condensed transcript of talk8:
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
14.00-14.30
Szabó Béla
BrandComms igazgató
„Summa” + ConfAI

Előadás jellege:
Kísérleti előadás, amelyben a Telekom fejlesztette AI-alkalmazással dolgozták fel a nap folyamán elhangzott előadásokat. Három főrész: összefoglalás, modell bemutatása, gyakorlati átfordítás.
1. RÉSZ: Kontextus - Mit hallottunk ma
Kapitalizmus és változás:
"Növekedésorientált a kapitalizmus, tehát ezt el kell fogadnunk (...) De megváltozott ennek a lehetősége, megváltozott az, hogy mit tudunk még csinálni."
"Lett egy új márkaépítési, kommunikációtervezési modell."
"Egy új narratívát kellene létrehoznunk. És ebben el kell fogadnunk azokat a változásokat, azokat a tényezőket, amiket ma hallottunk."
AI és technológia:
Az AI 2027 riportot említette: "Három év alatt bekövetkezik a szuperintelligencia állapota. Azaz az AI minden téren, amihez nem kell test, jobban fog teljesíteni, mint az ember."
"Az AI-nak három év múlva meglesz az a lehetősége a szuperintelligencia állapotában, hogy eldöntse, hogy mi, mint az emberi faj, megérdemeljük-e, vagy túléjük magunkat."
"Alulról felfelé az AI szép lassan szünteti meg az emberi hozzájárulás értékét."
Nem reklám kora:
"A nem reklámkorának két lehetősége van (...) hogy a döntéshozók azt mondják, hogy próbálunk lassítani a nem növekedés miatt (...) és ennek lehet része, hogy azt mondják, hogy nincs reklám."
"Vagy akkor következik be a nem reklámozás (...) amit magunk hozunk létre, mert már ez történik is, olyan hatékonyságvesztés állhat elő a médiában."
"Scott Galloway is erről beszél, hogy elmúlt a márkák korszaka, mert a márkákat ma elsősorban reklámokon keresztül építik, az meg nem működik."
Megoldási irány:
"Egy újfajta hasznosságot kell létrehoznunk, vagy a termékeken keresztül (...) vagy pedig márkából kiindulva olyan eszméket kifejleszteni, olyan működést, ami többről szól, mint eladás meg reklámozás."
Valóságértelmezés:
"Hogyan értjük meg a valóságot (...) ez egyszerűbb is tud lenni, ha a filozófiához, a művészethez és a tudományokhoz fordulunk."
"A filozófiát érdemes lenne visszaemelnünk a társadalmi nyilvánosság szerkezetébe."
Transzhumanizmus és poszthumanizmus:
"A transzhumanizmus az a technológia által augmentált, kognitív és fizikai emberi valóságunk."
"A poszthumanizmus (...) azt jelenti, hogy az antropocén, emberközpontú világnézetet kell átalakítani olyanná, hogy a nem humán életet is be kell emelni a gondolkodásunkba."
"Egy új társadalmi normát, viselkedést kellene propagálnunk, annak érdekében, hogy az AI-jal, a környezeti és mindenféle változással tudjunk valamit kezdeni."
2. RÉSZ: Damon Centola modell
Alapelv:
"Arról beszél, mi az a módszertan, ami alapján nagy társadalmi vagy nagy csoportokat érintő normaváltást el lehet érni."
Hálózatos működés:
"Nem úgy terjesztünk el normaváltó gondolatokat, hogy kommunikálunk, influencereket veszünk fel, és reklámokat gyártunk, hanem ennél sokkal jobb."
"A hálózatra olyan módon kell fókuszálni (...) aminek nincs központja. Tehát központ nélküli, halász-hálószerű hálózatokra kell figyelni."
"Úgy kell elindítani a változáshoz szóló beszélgetést és az előnyöket (benefiteket), hogy a hálózat szélein indítod el."
Kritikus tömeg:
"A lakosság 25%-át kell átfordítani ahhoz, hogy magával rántsa a többieket, elérve a tipping point-ot."
Egyszerű vs. komplex fertőzés:
"Az egyszerű fertőzés olyan, mint a vírus (...) Minél több emberrel kell találkozni, itt a lényeg a terjedési sebesség."
"De ha komplex fertőzéseket akarunk elterjeszteni, amelyek igénylik az emberek viselkedésének változását, ahhoz redundáns módon kell találkozni az ilyen típusú információval."
"Széles, erős hídakon, kapcsolatrendszereken keresztül kell folyamatosan hallaniuk, hogyan kell ezt csinálni."
Legitimáció:
"El kell fogadtatni, hogy ez hatékony, működik, nem káros."
"Nem vagyunk elég bátrak ilyen konferenciákon elővezetett változtatási javaslatok elfogadásához, mert nem látjuk a social clusterünkben, hogy más használja. Ez a legitimációs probléma."
Lelkesedés:
"Szükség van lelkesedésra, hogy ezt csinálni akarjuk, érezzünk ebbe energiát, legyen morális ambíciónk."
"Rutger Bregman holland filozófus 'Morális ambíció' című könyvében ír erről: érdemes mindenkinek megvizsgálni, mit vár el önmagától."
3. RÉSZ: AI kanvasz - Új norma konkretizálása
Alapvető átkeretezés:
"Az új norma az integrált társadalmi modell. Elhagyjuk a jelenlegi versengő, individualista kapitalizmust, amely rövid távú profit-maximalizálásra épül, és az új paradigma a hálózati kollektív prosperitás lesz."
Siker átdefiniálása:
"A régi siker definíciója az az, hogy többet keresek, mint tavaly, jobban teljesítek, mint a versenytárs (...) Az új pedig az, hogy a közösségem egészségesebb lett, az ökoszisztémánk stabilabb, a kultúránk gazdagabb."
Döntéshozatal:
"A régi a top-down (...) és az új pedig a multi-stakeholder konzultáció, történelmi precedensek vizsgálata (...) És ez a 7 dimenzióból álló."
Értékmérés:
"Nem csak GDP profitot, hanem például új kollektív wellbeing indexet nézünk, vagy ökoszisztéma egészséget, kulturális rezilienciát."
Egyéni szinten:
"Azt kellene megvizsgálnunk, hogy hogyan járulok hozzá ma valamihez, a közösséghez, valami nagyobbhoz."
"Karrierválasztás (...) amelyben nagyobb hatást tudok elérni."
Szervezeti szinten:
"Stratégia tervezés, egy hosszabb távú tervezést kellene beemelni."
"Stakeholder management: shareholders helyett az egész ökoszisztémát nézni."
"Meetingben mindig van egy alapvetésnek kezeljük azt, hogy hogyan látjuk, milyen kontextusban beszélgetünk most (...) próbáljátok egy meetingben dolgozni, elérni bizonyos dolgokat, tehát megcsinálni valamit."
"Partnership (...) amikor próbálunk együttműködni, nem csak versenyezni."
Társadalmi szinten:
"Médiafogyasztás (...) próbáljuk megérteni a hosszú távot, ne csak a híreket olvassuk."
"Oktatási rendszerre (...) olyan tudást kell adni a gyerekeknek, amik ezt a kulturális intelligenciát, a hálózatos működést, az egymásra odafigyelést, az együttműködést, a projekttalapú gondolkodást hozza elő."
Kommunikátorok felelőssége:
"Nagyon nagy erő van a kommunikátorok kezében, a márka menedzsment kezében abból a szempontból, hogy átadjuk ezt az új normát."
"Ezt nem sikerül [elmondanom], mert nem vagyok tanár (...) de nem ilyen edukatív kurzusokat kell tartani, vagy CSR programokat, civil szervezetekkel, hanem azt kell átalakítani, amit egyébként nagyban csinálunk."
"Elköltünk egymillió forintot reklámra, akkor abból mondjuk 700 ezer forintot (...) át kellene alakítani olyan kommunikációra, ami nemcsak, hogy elmondja a terméket, elmondja a funkciót, hanem egyfajta tudatossági szintet emel az emberekben."
AI használatának problémája:
"Arra használjuk az AI-t ma leginkább, hogy hogyan adjunk el többet. Hogyan legyen jobb, gyorsabb, hatékonyabb az eladás. Ennyi."
"Az, hogy az adat minden, az van, hogy szerintem egy picit számot kell vetnünk azzal, hogy az ügyfélszolgáltatás, az ügyfélkiszolgálás, az ügyfélélmény jobb lett-e bárhol azáltal, hogy adatokat elemzünk."
Zárógondolat:
"Mindenkivel tud tenni a saját kis világában, a saját egyéni vagy vállalati szerepéből fakadó mozgástér maximalizálásával."
"Tehát ezt szerintem mindenki magának fogalmazza meg, mennyire reziliens és mennyire ambíciózus e tekintetben."