condensed transcript of talk7:
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

12:30-13:00 - ALKALMAZKODÁS 4.0
F. Takács István, pszichológus

ÉRZELMI DIMENZIÓ:
Amikor vállalatokról, vállalkozásokról, márkákról beszélünk - társadalmi szerződések, papírok, de emberek csinálják. Amikor társadalmi, gazdasági, környezeti, technológiai, geopolitikai dimenziók változnak (leggyorsabban), össze-vissza rángatnak minket, ha hagyjuk.

ÖNISMERET HIÁNYA:
Dimenziók ismeretének hiánya, hogy nem figyelünk rájuk eléggé - embert mentálisan össze-vissza rángatja. Ha engem össze-vissza rángatnak, vállalatom is össze-vissza lesz rángatva, egész társadalom össze-vissza lesz rángatva.

NEM REKLÁM KORA:
Két lehetőség:
1. Döntéshozók lassítanak nem növekedés miatt - nincs reklám (kapitalizmus alapvető eszköztárának kivétele)
2. Magunk hozzuk létre - médiazaj óriási, hatékonyságvesztés. TV: reklámot nézel némi contenttel megszakítva. Nem néznek emberek reklámokat.

Scott Galloway: elmúlt márkák korszaka, mert elsősorban reklámokon keresztül építik, az meg nem működik.

MEGOLDÁS:
- Újfajta hasznosságot létrehozni termékeken keresztül
- Márkából kiindulva olyan eszméket kifejleszteni, olyan működést, ami többről szól mint eladás/reklámozás

VALÓSÁG MEGÉRTÉSE:
Filozófiához, művészethez, tudományokhoz fordulni. Filozófiát visszaemelni társadalmi nyilvánosság szerkezetébe (görögök gondolatkísérlettel határozták meg föld gömbölyűségét). Művészet ha nem propaganda, valóságot írja le.

TRANSZHUMANIZMUS/POSZTHUMANIZMUS:
- Transzhumanizmus: technológia által augmentált kognitív/fizikai emberi valóság (cyborgok, Gibson)
- Poszthumanizmus: antropocén emberközpontú világnézet átalakítása - nem humán életet bevenni gondolkodásba, mintha velünk egyszinten lenne

Felvilágosodás óta nincs ez. Új társadalmi normát, viselkedést kellene propagálni, hogy AI-jal, környezeti változásokkal tudjunk mit kezdeni, ne tűnjünk el 10 éven belül.

DAMON CENTOLA MODELL (NAGY TÁRSADALMI NORMAVÁLTÁS):
Kanvasz: strukturált, elmondja milyen elemeket kell végiggondolni. Működési stratégia modellváltáshoz.

Lényeg: hálózatokról szól. Nem úgy terjesztünk normaváltó gondolatokat hogy kommunikálunk, influencereket veszünk fel, reklámokat gyártunk.

Hálózatra kell fókuszálni: központ nélküli, halász-hálószerű. Változáshoz szóló beszélgetést hálózat szélein kell elindítani. Ez folyamat, nem oktatás. Embereknek meg kell érteni, látniuk kell hogy változás elfogadott social clusterben.

25%-OT KELL ÁTFORDÍTANI:
Lakosság 25%-át kell átfordítani, akkor magával rántja többieket (tipping point). Pareto optimum, Malcolm Gladwell, szociológiai kísérletek - lehetséges.

EGYSZERŰ VS KOMPLEX FERTŐZÉS:
- Egyszerű: mint vírus - terjedési sebesség a lényeg (reklámozás technikája)
- Komplex: viselkedésváltozást igényel - redundáns módon kell találkozni információval. Széles, erős hídakon, kapcsolatrendszereken keresztül folyamatosan hallani hogyan kell csinálni.

Példa: Google Glass. Újítás/új norma csak akkor értékes, ha mások is használják. Látnunk kell másokat használni.

HITELESSÉG (LEGITIMÁCIÓ):
El kell fogadtatni hogy hatékony, működik, nem káros. Marketingesek nem változtatnak mert azt gondolják reputációvesztés áll be. Még nem rúgtak ki senkit azért mert úgy csinálta mint többiek, de ha változtatsz, biztos te leszel bűnbak.

Nem látjuk social clusterünkben hogy más használja - legitimációs probléma.

LELKESEDÉS:
Akarjuk csinálni, érezzünk energiát, legyen morális ambíciónk. Rutger Bregman: "Morális ambíció" - érdemes megvizsgálni mit várunk el önmagunktól.

Belső vs külső kényszer alapú változás - belső kontroll erősebb, igényel legitimációt és lelkesedést.


