Change the Game - KONFERENCIA LEIRAT - KONDENZÁLT VERZIÓ

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

09:00-09:30 - EZ A BRANDING
Kőszegi András, márkatanácsadó

ALAPGONDOLAT:
A legdrágább luxus az, amikor márka stratégia nélkül dolgozik a vállalkozás. Tapasztalat szerint kis és nagy vállalatoknál egyaránt káosz van a fejekben, mindenki a másnapi túlélésért küzd. Kevés a hosszú távú stratégiai gondolkodás. Amikor visszafogják a márka kommunikáció budgetét, látszik az egy leadre jutó költségek emelkedése.

MÁRKAÉPÍTÉS LÉNYEGE:
Értékalapon kiválóan kell tenni a dolgunkat, és ezt az adott kor kommunikációs csatornáin izgalmasan el kell mesélni. A branding fel van találva amióta ember van a földön. Az első nagy személyes márka Jézus volt - értékalapon kiválóan tette dolgát, az adott kor kommunikációs csatornáin elmesélte. Ha ma itt lenne, valószínűleg TikTokon mesélné el, hogy fakasztott bort a vízből.

MÁRKA DEFINÍCIÓ:
A márka nem más, mint percepció - asszociációink összessége. Tudati, üzleti, piaci kategória, csak a fejünkben létezik. Sokan keverik a védjegy fogalmával, ami pedig jogilag oltalmazott árujelzés (jogi kategória). Márkát nem lehet levédetni - csak nevet, logót, színt, formát lehet oltalom alá helyezni. Jogi oltalmakkal körbe lehet bástyázni a márkát, de azt, hogy mit gondolunk róla, kevésbé.

ERŐS MÁRKA ELŐNYEI:
- Növeli alkupozíciót (adunk/veszünk, munkatárs keresés, munkavállaló)
- Csökkenti kockázatokat, megbízhatóság érzetét kelti (bizalomhiányos társadalomban kritikus)
- Segíti beazonosítást, megkülönböztet
- Gyorsabb választás lehetősége
- Nagyobb elismertség
- Hűséget generál (újra és újra minket választanak)
- Támogat és véd

VÁLSÁGHELYZET ÉS MÁRKA:
Kétféle ember és vállalat van: amelyik volt krízisben, és amelyik lesz krízisben. Erős márka esetén a reputáció és hitelesség véd válsághelyzetben.

PÉLDÁK:
Mercedes A-osztály: Felborult a teszteken, összes címlapon. Vezetők kiálltak, elismerték hibát, legrövidebb úton kijavították. S-osztályból belerakták legújabb biztonsági berendezést. Fél évet kellett várni, lett a világ legbiztonságosabb kisautója. Őszinték voltak, kiálltak.

Toyota: "Soha nem hagy cserben" szlogen. Fék/gázpedál beszorulás, visszahívás. Probléma nem a visszahívás (minden héten visszahívnak márkákat), hanem hogy hazudtak, eltitkolták hibát, miközben mérnökök jelezték boardnak. Távolkeleti kultúrában nem mondhatta a cég hogy hibáztak. Kiderült. Amerikai szenátusban kellett bocsánatot kérni. Toyota visszaesett márkaérték rangsorban, BMW megelőzte őket Efficient Dynamics kampánnyal.

Nike: Harmadik világban gyerekekkel dolgoztattak, de kijöttek belőle.

Ha nem lettek volna elég erősek ezek a márkák, kiírták volna magukat a történelemből.

ÉRTÉKEK FONTOSSÁGA:
AI által generált szövegek, nagy bölcsességek korában megfeledkezünk az értékekről. Ma leginkább az értékek számítanak. Márkaérték = társadalmi felelősség. Emberek értékekhez csatlakoznak, akkor tudnak hozzánk kapcsolódni, ha tudjuk milyen értéket képviselünk a világban.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

09:30-10:00 - A SZOKÁSOS ÜZLETMENET VÉGE!
Dr.-Habil. Köves Alexandra, ökológiai közgazdász

ALAPKÉRDÉS:
Miért kezd el vállalat vagy személy a fenntarthatósággal foglalkozni? Általában külső nyomás miatt (szabályozás, vevői igény), nem belső indíttatásból.

NÖVEKEDÉS PROBLÉMÁJA:
Gazdasági rendszerünk növekedésfüggő. Jelenleg 3%-os növekedés szükséges a rendszer fennmaradásához. Ha nincs növekedés, emberek elveszítik munkájukat, cégek csődbe mennek. Ez a probléma lényege.

Földünk véges - nem lehet végtelenül növekedni véges bolygón. Planetáris határok: 9 kritikus határ, amiket nem léphetünk át. Jelenleg 6-ot már átléptünk (klímaváltozás, biodiverzitás csökkenés, stb.).

DEGROWTH (CSÖKKENÉS):
Nem recesszió! Tudatos, tervezett csökkenés fogyasztásban és termelésben úgy, hogy közben növekszik az emberek jólléte. Jelenleg: növekedés van, de jóllét nem nő arányosan.

Példa: Franciaország 70-es évek óta GDP dupla, boldogság nem változott. USA: óriási GDP növekedés, várható élettartam csökken.

DONUT KÖZGAZDASÁGTAN (Kate Raworth):
Alsó határ: alapvető emberi szükségletek (étel, lakhatás, egészségügy, oktatás)
Felső határ: planetáris határok
Cél: a kettő között működni

Jelenleg: sok helyen túllépjük felső határt, miközben sok ember nem éri el alsó határt.

POST-GROWTH (NÖVEKEDÉS UTÁNI GAZDASÁG):
Nem kell mindig növekedni. Lehet stagnálás is jó. Gazdaságnak időnként növekednie kell (pl. fejlődő országok), de fejlett országokban már lehet stabilizálódni.

GDP ALTERNATÍVÁK:
- GPI (Genuine Progress Indicator): figyelembe vesz externáliákat (környezetszennyezés költsége)
- Boldog Bolygó Index
- OECD Better Life Index

GYAKORLATI LÉPÉSEK:
1. Mérjük nem csak GDP-t, hanem jóllétet, környezeti hatásokat
2. Működjünk a "donut" biztonságos zónájában
3. Vállalatok: ne csak profit legyen cél, hanem társadalmi, környezeti érték is
4. Tudatos csökkenés bizonyos szektorokban (felesleges fogyasztás)

FELELŐSSÉG:
Nem lehet csak a fogyasztóra hárítani ("zöld fogyasztó"). Rendszerszintű változás kell: szabályozás, vállalatok átállása, közösségi akciók.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

10:00-10:30 - A SIKER DÉLIBÁBJÁN TÚL
Antalffy Péter, történész

TÖRTÉNELMI PÁRHUZAMOK:

PÉNZÜGYI VÁLSÁGOK CIKLIKUSSÁGAM
"Mániák, Pániák, Összeomlások" (70-es években írva, válságonként újraírva): 17. századtól kimutatható, hogy nagy tőkebefektetés, tőkebeáramlás azonnal válságot hoz. 10-20 évente megismétlődik. Ha gyorsul a világ (elektronikus tőkeáramlás), akkor gyorsabban bedönti gazdaságokat. Permanens, egymást ütő gazdasági válságokat látunk.

RENESZÁNSZ ÉS FIRENZE:
Firenzei reneszánsz pestis utáni, tömeges kihalás utáni poszttraumás stressz szindrómának tűnik szociológiailag. Botticelli csak 19. század második felétől felértékelt - addig meghaladott előző generáció volt.

Pázzi összeesküvés (1478, Húsvéti Mise): Firenzei dómban gyilkossági kísérlet a Mediciek ellen üzleti konkurencia miatt. A "filozófiai, kultúrált" közeg ellenére brutális gazdasági verseny. Egyik Medicit sikerült megölni.

KELETI-INDIAI TÁRSASÁG:
Első világszinten ismert logo: holland keleti-indiai társaság. Kék-fehér porcelán import annyira hatott Kínára, hogy megváltozott kínai porcelángyártás (Európa ezt vette, Kína ezt kezdte gyártani, pedig addig színeset csináltak).

Hadihajókkal jelentek meg: "Innentől Holland McDonald's lesz." Első agresszív globális nagyvállalat. Másik oldal: megmentette Hollandiát.

17. SZÁZADI HOLLAND CSENDÉLETEK:
Incsiklandozó csendéletek (barackok, húskészítmények, ezüstkancsók, szőlők, spirálisan levágott citrom, virágok, kagylók, kínai porcelán, amerikai prémkalap, nautilus, fácán). Terülj-terülj asztalkám!

Amikor készültek: Európában szinte ilyen nincs. Koraújkor nem bőséges, hanem Európa egyik legsötétebb időszaka mentálisan, gazdaságilag, kulturálisan.

NAGY SÁNDOR ÉS MÁRKAKOMMUNIKÁCIÓ:
- Zseniális hadvezér, de babonás (Spinoza szerint)
- Makedón király volt - szintet akart lépni
- Egyiptomba ment, Sziwa oázisba zarándokolt
- Főpap kijelentette (görögül nem tudó, tolmács nélkül): apja nem II. Philippos, hanem Zeus/Ámon
- Ezt használta: fáraóvá vált
- Érmén megjelent kosszarvakkal (egyiptomi istentől kölcsönözve)
- Többkultúrás kommunikáció, amit propagandistái értettek
- Ptolemaiosz udvarában elkezdték egybegyúrni kultúrákat

MÚZEUMOK TÖRTÉNETE:
Alexandria: először múzeum (múzsák temploma) = tudományos intézet. Könyvtár 700,000 tekercs. Ptolemaioszok tudatosan hoztak létre tudásközpontot.

TANULSÁG:
Történelmi válaszok vállalkozások társadalmi kihívásaira: mindig voltak korszakok, amikor alkalmazkodni kellett. Akik túléltek, azok képesek voltak változtatni, újítani, többkultúrás szemléletet alkalmazni.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

10:30-11:00 - FOG MAGYARORSZÁG JOBBAN TELJESÍTENI?
Balásy Zsolt, közgazdász

VÁLASZ: NEM.

GDP PER CAPITA ALAKULÁSA:

BALTI ÁLLAMOK:
2000-ben ugyanott indultak mint Magyarország. Ma 20-30%-kal gazdagabbak (Észtország 30% gazdagabb, Litvánia 20%, Lettország hasonló).

AUSZTRIA PÉLDA:
2000-ben Ausztria 25%-kal volt gazdagabb. Ma 100% a különbség (PPP alapon kétszer olyan gazdag).

ROMÁNIA-BULGÁRIA-SZERBIA:
2000-es években mind három ország ugyanolyan gazdag volt (ugyanonnan indultak). Románia és Bulgária belépett EU-ba (románok nem tessék-lássék, ott mennek börtönbe kormányfők). Teljesen szétvált három pálya. 
- Bulgár gazdaság 30%-kal nagyobb
- Román gazdaság 80%-kal nagyobb
- Szerbia: szuverén út

Különbség aközött, hogy valaki szuverén utat jár (Szerbia) vagy része a blokknak, ami gazdasági növekedést okoz Kelet-Európában.

OKTATÁS:
- Középfokú végzettség: Magyarországon 9%-on stagnál, Lengyelországban folyamatosan esik (4%)
- Nem attól mennek el lengyelek, mert többet fizetnének, hanem mert kevesebben dolgoznak a gyárban (automatizáció, hatékonyság)
- Felsőfokú végzettségek aránya: EU-ban folyamatosan nő, Magyarországon csökken

EURÓPAI DEZINTEGRÁCIÓ:
Elmúlt években már látszik: kevésbé meredek magyar görbe = kézzelfogható jele európai dezintegrációnak. Romlik integrációnk, romlik munkaerőpiaci lehetőségeink. Kelet-európai átlag is veszélybe került.

KÉTSZINTŰ EU:
Magyarország az egyetlen ország, amelyik nem kapja/nem teljes egészében kapja az EU pénzeket. Összes többi ország képes teljesíteni feltételeket.

BREXIT TANULSÁG:
Britekkel felmérés: jól tette-e Nagy-Britannia hogy kilépett EU-ból?
- Brexit szavazáskor: egyenlő, kicsit többen akarták
- Ma: nagy többség sajnálja
Ugyanazok az emberek. Ha most lenne szavazás, nem kellene mondani mi lenne eredménye.

Embereket azzal vették rá: nem gazdaság számít, hanem szuverenitás, brüsszeli vízfej megszűnése, migráció kézben vétele. Semmi nem történt ami ne lett volna előrelátható - meg volt mondva. Azért változott vélemény, mert szembesültek azzal ami történik.

David Cameron 2016-ban megnyerte választást azzal, hogy Brexit szavazást ígért. Ellene kampányolt (nem akarta kilépést). Meglepetésre kiléptek. Egy évvel miniszterelnöki választás után lemondott 50 évesen: "Köszönöm szépen ezt a szarlavinát, nem kérem."

WIZZ AIR VEZÉRIGAZGATÓ:
Wizz Air mire épült: Kelet-Európából szállították munkásokat, gázszerelőket Britanniába. Évtizedek óta figyelik közlekedési/repülési szokásokat.

Bonmot: "A lengyelek az új németek, a románok az új lengyelek."
Kérdés: mi van magyarokkal?
Válasz: "Hát a magyarokkal nincs semmi, ők egy helyben toporognak."

ÁLLAMTITKÁR PISA TESZTRŐL:
"PISA teszt eredmények romlanak, de az nem baj. Azért nem baj, mert az átlag. A felső 10-20% megoldja, hogy gyerekei jó oktatást kapjanak."

KONKLÚZIÓ:
Magyarország melyik utat járja: lila szuverén utat (Szerbia) vagy erősebb integrációt (Románia)? Jelenlegi pálya alapján nem fog jobban teljesíteni. 20 év múlva meglepődik ha nem szerb görbét látunk.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

11:30-12:00 - A DIGITÁLIS DIMENZIÓ
Fábián Zoltán, rendszertervező

DIGITÁLIS INNOVÁCIÓ ÉS MÁRKA:
A digitális dimenzió az, ahol a márka ma él és lélegzik. Minden vállalkozásnak digitális jelenlétre van szüksége. Nem elég website - interakció, élmény, felhasználói út számít.

TECHNOLÓGIAI VÁLTOZÁSOK SEBESSÉGE:
Ami 10 évvel ezelőtt sci-fi volt, ma realitás. Amit ma sci-finek gondolunk, 5 év múlva itt lesz. Exponenciális technológiai fejlődés.

AI ÉS AUTOMATIZÁCIÓ:
AI nem veszi el az összes munkát, de átalakítja őket. Repetitív, adatalapú feladatok automatizálhatók. Kreatív, emberi kapcsolatot igénylő munkák maradnak.

Fontos: AI eszköz, nem cél. Először problémát kell érteni, utána jön technológia.

DIGITÁLIS MÁRKAÉPÍTÉS:
- Omnichannel jelenlét (minden csatornán konzisztensen)
- Personalizáció (mindenkinek egyedi élmény)
- Adatvezérelt döntések (ne feeling alapján)
- Gyors iteráció (tesztelj, tanulj, optimalizálj)

FELHASZNÁLÓI ÉLMÉNY (UX):
Ne azt nézzük mit mi akarunk mondani, hanem azt hogy felhasználó mit akar hallani/látni. Empatikusan tervezzünk.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

12:00-12:30 - VAN-E RENDSZER A GEOPOLITIKAI TURBULENCIÁKBAN?
Feledy Botond, geopolitikai szakértő

ALAPHELYZET:
Geopolitikai turbulencia nem új, de intenzitása és összetettsége nő. Többpólusú világ alakul ki (USA, Kína, EU, stb.).

JÖVEDELMI EGYENLŐTLENSÉG:
Legnagyobb probléma: középosztály szorongatása fejlett országokban. 
- Top 1% részesedése nő
- Középosztály részesedése csökken
- Alső rétegek stagnálnak/romlanak

Amikor középosztály részesedése csökken nemzeti jövedelemből, frusztráció szaporodik. Megnyilvánulás: kapitalizmus kritika, rendszerkritika.

STRONGMAN JELENSÉG:
Hétköznapi választó beküldi autokrata jelölteket (Trump, Alice Weidel, Berlusconi). Elégedetlen a rendszerrel, saját szempontjából racionális megfontolásból. Érzi hogy csökken részvétele rendszerben, jövedelme.

Strongman-ek viszont nem saját választóikat honorálják (Trump adócsökkentése gazdagoknak szól). Beindul kör, csak fokozódik.

OLIGARCHIA NÖVEKEDÉSE:
Ábra nem mutat törést/hullámzást - ez a probléma. Ha lenne hullámzás, működne demokrácia. Így: politikai és üzleti hatalom összeér, oligarchák száma nő.

USA: Ki ült első sorban Trump beiktatásán? Nem miniszterek, kabinett, család - hanem digitális top ten (Musk, Bezos, stb.). Kapitóliumba be kellett vinni hideg miatt - ott nem politikusok, hanem top vállalkozók ültek.

KÍNA ELLENPÉLDA:
Alibaba vezetője eltűnt (later megjelent konferencián, lefogyott). Kínában nincs ilyen probléma - céget megnő, viszik az embert "táborozni", megtanulja kínai himnuszt, visszajöhet. Xi Jinping nem engedi vállalkozókat politika fölé nőni.

EURÓPA:
"Tök jó lenne, ha korrumpálnának minket európai nagy AI vállalatvezetők, csak hát ilyenek momentán nincsenek."

ÉSZAK-DÉL KÜZDELEM:
Kelet-nyugat helyett észak-dél küzdelem válik fontosabbá. Kína Afrikába, Latin-Amerikába megy nyersanyagokért. Közel-Kelet önálló hadszíntér.

Mi légypiszok vagyunk jobboldalt a térképen. Ukrán háború, 40 év orosz megszállás miatt hajlamosak vagyunk kelet-nyugat küzdelemben látni világot - ez egyre kevésbé igaz értelmezési keret.

TANULSÁG:
Átkeretezni fejünkben hogyan működik világ, mi mozgatja politikusokat. Nem ideológiai, hanem technológiai alapon megy végig blokkosodás - ideológiát lehet csinálni, technológiát venni kell.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

12:30-13:00 - ALKALMAZKODÁS 4.0
F. Takács István, pszichológus

ÉRZELMI DIMENZIÓ:
Amikor vállalatokról, vállalkozásokról, márkákról beszélünk - társadalmi szerződések, papírok, de emberek csinálják. Amikor társadalmi, gazdasági, környezeti, technológiai, geopolitikai dimenziók változnak (leggyorsabban), össze-vissza rángatnak minket, ha hagyjuk.

ÖNISMERET HIÁNYA:
Dimenziók ismeretének hiánya, hogy nem figyelünk rájuk eléggé - embert mentálisan össze-vissza rángatja. Ha engem össze-vissza rángatnak, vállalatom is össze-vissza lesz rángatva, egész társadalom össze-vissza lesz rángatva.

NEM REKLÁM KORA:
Két lehetőség:
1. Döntéshozók lassítanak nem növekedés miatt - nincs reklám (kapitalizmus alapvető eszköztárának kivétele)
2. Magunk hozzuk létre - médiazaj óriási, hatékonyságvesztés. TV: reklámot nézel némi contenttel megszakítva. Nem néznek emberek reklámokat.

Scott Galloway: elmúlt márkák korszaka, mert elsősorban reklámokon keresztül építik, az meg nem működik.

MEGOLDÁS:
- Újfajta hasznosságot létrehozni termékeken keresztül
- Márkából kiindulva olyan eszméket kifejleszteni, olyan működést, ami többről szól mint eladás/reklámozás

VALÓSÁG MEGÉRTÉSE:
Filozófiához, művészethez, tudományokhoz fordulni. Filozófiát visszaemelni társadalmi nyilvánosság szerkezetébe (görögök gondolatkísérlettel határozták meg föld gömbölyűségét). Művészet ha nem propaganda, valóságot írja le.

TRANSZHUMANIZMUS/POSZTHUMANIZMUS:
- Transzhumanizmus: technológia által augmentált kognitív/fizikai emberi valóság (cyborgok, Gibson)
- Poszthumanizmus: antropocén emberközpontú világnézet átalakítása - nem humán életet bevenni gondolkodásba, mintha velünk egyszinten lenne

Felvilágosodás óta nincs ez. Új társadalmi normát, viselkedést kellene propagálni, hogy AI-jal, környezeti változásokkal tudjunk mit kezdeni, ne tűnjünk el 10 éven belül.

DAMON CENTOLA MODELL (NAGY TÁRSADALMI NORMAVÁLTÁS):
Kanvasz: strukturált, elmondja milyen elemeket kell végiggondolni. Működési stratégia modellváltáshoz.

Lényeg: hálózatokról szól. Nem úgy terjesztünk normaváltó gondolatokat hogy kommunikálunk, influencereket veszünk fel, reklámokat gyártunk.

Hálózatra kell fókuszálni: központ nélküli, halász-hálószerű. Változáshoz szóló beszélgetést hálózat szélein kell elindítani. Ez folyamat, nem oktatás. Embereknek meg kell érteni, látniuk kell hogy változás elfogadott social clusterben.

25%-OT KELL ÁTFORDÍTANI:
Lakosság 25%-át kell átfordítani, akkor magával rántja többieket (tipping point). Pareto optimum, Malcolm Gladwell, szociológiai kísérletek - lehetséges.

EGYSZERŰ VS KOMPLEX FERTŐZÉS:
- Egyszerű: mint vírus - terjedési sebesség a lényeg (reklámozás technikája)
- Komplex: viselkedésváltozást igényel - redundáns módon kell találkozni információval. Széles, erős hídakon, kapcsolatrendszereken keresztül folyamatosan hallani hogyan kell csinálni.

Példa: Google Glass. Újítás/új norma csak akkor értékes, ha mások is használják. Látnunk kell másokat használni.

HITELESSÉG (LEGITIMÁCIÓ):
El kell fogadtatni hogy hatékony, működik, nem káros. Marketingesek nem változtatnak mert azt gondolják reputációvesztés áll be. Még nem rúgtak ki senkit azért mert úgy csinálta mint többiek, de ha változtatsz, biztos te leszel bűnbak.

Nem látjuk social clusterünkben hogy más használja - legitimációs probléma.

LELKESEDÉS:
Akarjuk csinálni, érezzünk energiát, legyen morális ambíciónk. Rutger Bregman: "Morális ambíció" - érdemes megvizsgálni mit várunk el önmagunktól.

Belső vs külső kényszer alapú változás - belső kontroll erősebb, igényel legitimációt és lelkesedést.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

14.00-14.30
Szabó Béla
BrandComms igazgató
„Summa” + ConfAI

Előadás jellege: Kísérleti előadás AI-feldolgozott napi tartalommal. Három rész: kontextus, Damon Centola modell, gyakorlati átfordítás.
1. RÉSZ: Kontextus
Kapitalizmus és változás:
"Növekedésorientált a kapitalizmus (...) De megváltozott ennek a lehetősége. Lett egy új márkaépítési, kommunikációtervezési modell. Egy új narratívát kellene létrehoznunk."
AI riport:
"Három év alatt bekövetkezik a szuperintelligencia állapota. Azaz az AI minden téren, amihez nem kell test, jobban fog teljesíteni, mint az ember."
"Alulról felfelé az AI szép lassan szünteti meg az emberi hozzájárulás értékét."
Nem reklám kora:
"Scott Galloway is erről beszél, hogy elmúlt a márkák korszaka, mert a márkákat ma elsősorban reklámokon keresztül építik, az meg nem működik."
"Egy újfajta hasznosságot kell létrehoznunk (...) vagy pedig márkából kiindulva olyan eszméket kifejleszteni, olyan működést, ami többről szól, mint eladás meg reklámozás."
Poszthumanizmus:
"Az antropocén, emberközpontú világnézetet kell átalakítani olyanná, hogy a nem humán életet is be kell emelni a gondolkodásunkba."
2. RÉSZ: Damon Centola modell
Alapelv:
"Mi az a módszertan, ami alapján nagy társadalmi vagy nagy csoportokat érintő normaváltást el lehet érni."
Hálózatos működés:
"Nem úgy terjesztünk el normaváltó gondolatokat, hogy kommunikálunk, influencereket veszünk fel, és reklámokat gyártunk."
"Központ nélküli, halász-hálószerű hálózatokra kell figyelni. Úgy kell elindítani a változáshoz szóló beszélgetést, hogy a hálózat szélein indítod el."
"A lakosság 25%-át kell átfordítani ahhoz, hogy magával rántsa a többieket, elérve a tipping point-ot."
Komplex fertőzés:
"Ha komplex fertőzéseket akarunk elterjeszteni, amelyek igénylik az emberek viselkedésének változását, ahhoz redundáns módon kell találkozni az ilyen típusú információval."
Legitimáció és lelkesedés:
"Nem vagyunk elég bátrak ilyen konferenciákon elővezetett változtatási javaslatok elfogadásához, mert nem látjuk a social clusterünkben, hogy más használja."
"Szükség van lelkesedésra, hogy ezt csinálni akarjuk, érezzünk ebbe energiát, legyen morális ambíciónk."
3. RÉSZ: Új norma - AI kanvasz
Átkeretezés:
"Elhagyjuk a jelenlegi versengő, individualista kapitalizmust (...) az új paradigma a hálózati kollektív prosperitás lesz."
Siker:
"A régi siker: többet keresek, mint tavaly, jobban teljesítek, mint a versenytárs. Az új: a közösségem egészségesebb lett, az ökoszisztémánk stabilabb, a kultúránk gazdagabb."
Döntéshozatal:
"A régi a top-down. Az új pedig a multi-stakeholder konzultáció, történelmi precedensek vizsgálata. Ez a 7 dimenzióból álló."
Gyakorlati alkalmazás:
"Meetingben (...) próbáljátok egy meetingben dolgozni, elérni bizonyos dolgokat, tehát megcsinálni valamit."
"Partnership (...) amikor próbálunk együttműködni, nem csak versenyezni."
Kommunikátorok felelőssége:
"Nagyon nagy erő van a kommunikátorok kezében, a márka menedzsment kezében abból a szempontból, hogy átadjuk ezt az új normát."
"Elköltünk egymillió forintot reklámra, akkor abból mondjuk 700 ezer forintot (...) át kellene alakítani olyan kommunikációra, ami nemcsak, hogy elmondja a terméket (...) hanem egyfajta tudatossági szintet emel az emberekben."
"Nem ilyen edukatív kurzusokat kell tartani, vagy CSR programokat (...) hanem azt kell átalakítani, amit egyébként nagyban csinálunk."
Zárógondolat:
"Mindenki tud tenni a saját kis világában, a saját egyéni vagy vállalati szerepéből fakadó mozgástér maximalizálásával."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

14:30-15:15- PANELBESZÉLGETÉS: FENNTARTHATÓSÁG

Résztvevők:
- Oláh Viktória (Canon)
- Andri Diana (Decathlon)
- Paul Ági (visszautasított, nem jelent meg)

KUKORICA SZIMBÓLUM:
Paul Ági kukoricát hozott. Magyar gazdaság meghatározó növénye. Egy kukoricacsövön ~800 szem van. Idén nyáron Alföldön nőtt olyan kukorica, amin 1 szem volt. Ez nem jó sztorit vetít előre.

Ami kezetekben van: mag. Ha elültetitek és gondoskodtok róla, ebből lesz kukorica. Ez a változás.

FENNTARTHATÓSÁG: TREND VAGY VALÓS ÁTALAKULÁS?

Trump jött - nagy cégek behúzták kéziféket (gender, sokszínűség, zöld témák). Kérdés: trend volt vagy hitelesen átalakítja vállalatok működését?

CANON (Viktória):
"Nem húztuk be féket." Globális cég - mire eljut régiós központokon keresztül, még előző brosúra szerint járnak. Továbbra is folytatják érzékenyítő programokat, kampányokat.

Termékek Japánban, Németországban, Hollandiában, Franciaországban készülnek - nem annyira érinti amerikai hozzáállás.

Lehet hogy van vagy nincs klímaválság, de biztosan nem okozunk kárt azzal ha tiszteletben tartjuk környezetet, minél kisebb ökológiai lábnyommal élünk. Szerencsés, pozitív, márkát erősítő.

Koralltelepítés program: képalkotó technológia kell dokumentálni természet működését. Rezisztens korallfajok létrehozása tudósokkal. Climate equals oceans, oceans equal climate. Óceánok hőmérséklete emelkedik, korallok (állatkák) kipusztulnak, ökoszisztéma válság.

Gyártunk elektronikai hulladékot, csomagolunk, komoly logisztika - ellenpontozni kell ökológiai lábnyomot. Technológiánk szerencsére jellemzően jó ügyeket szolgál.

Európai központban azonos fontosságú fenntarthatósági igazgató és kommunikációs csapat - együtt dolgoznak.

DECATHLON (Diana):
15+ éve adja ki nem pénzügyi jelentést. Saját jól felfogott érdek komolyan venni klímaváltozást - vásárlók nagy része kültéren sportol. WHO: 32 fok felett már nem biztonságos sportolni hőguta miatt.

Sportágak hosszútávú létjogosultsága kérdőjeleződik meg (síelés - lesz-e hó?). Melegedés miatt veszélyesebbé válnak hóval borított területek.

Saját hosszútávú üzletmenetünk érdekében muszáj szembesülni kihívásokkal, megfelelő válaszokat adni.

Terméktervezésbe szempontok beépítése: alternatív alapanyagok (búvárruha természetes alapanyagból, nem poliészter). Monomaterial irányvonal - könnyen újrahasznosítható futócipő.

Hosszú használhatóság vezérlőelv (bár tervezett avulás a trend). Mérőszámok, célszámok tartják hozzánk magunkat. Versenyhátrány: emiatt drágább termék. Cél: tudatos fogyasztó, aki beruházásként tekint termékre.

JÖVŐ:
Viktória: "Nem lehet kikapcsolni. El lehet tagadni, el lehet húzni. Ha globális szinten elhúzogatjuk, cégek fülüket/farkukat behúzzák, sokkal rosszabbat tesznek mint ha folytatják elkezdett utat. Globális nagyvállalatok 50%+-ának van zéró netó célja 2050-ig - jó dolog. Geopolitikai szinten durva vízió, de van szándék. Nem mindegy hogy 3-5-10 éven belül mennyire lesz rosszabb. Most múlik rajtunk."

Diana: "Folytatódik. Hosszú távon jól felfogott érdeke minden vállalatnak. Folyamatosan építjük be tanulságokat. Lehet hogy szembesülni kell nagy hibával, nagy falba ütközni, de ezt nem látjuk. Pedálra lépünk, jó tornacipőben fölgyorsítjuk magunkat. Hógolyó effektus elindult edukációs szinten - nem megy egyik napról másikra, bőven van tennivaló, nem szabad abbahagyni."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

15:15-16:00 - KEREKASZTAL: A SIKER ÁRA

Résztvevők:
- Károlyi Zsuzsanna (E.ON) - Head of Brand and Marketing
- Gácsi-Nagy Zsófia (Prémium Social Club) - Elnök és Alapító
- Gangel Péter (Bizalmi Kör) - CEO és Alapító
- Suppan Márton (PIK) - Vezérigazgató és Alapító
Moderátor: Kőszegi András

TÉMA:
"Hogyan maradhat talpon márka napjaink intenzív változásainak, kihívásainak közepette? Milyen árat kell fizetni? Melyik változás hat legjobban? Milyen stratégiák biztosítják stabilitást/növekedést?"

E.ON KETTÉVÁLÁS (Zsuzsanna):
Néhány évvel ezelőtt vezetők képzése márka témában, mert vállalat kettévált. Egyik része klasszikus energetikai vállalat maradt, nem bírta sok változást. Másik része innovátorral foglalkozott.

Modern idők is tartogatnak kihívásokat. "Change the game" - Zsuzsanna mondata, hogy meg kell változtatni játékot. Bátraknak kéne lenni, kijönni sémákból. Energetikának ki kellett jönni sémákból.

Hozzáférésünk van elemzésekhez. E.ON Akadémia: nemzetközi trendeket is mellé teszi.

NEMZETKÖZI TRENDEK HATÁSA ENERGETIKÁBAN:
Nem rutinszerű dolgok. Geopolitika? Régen őszre feltöltötték országok gáztározókat (nyáron lement gáz ára, érdemes volt bevásárolni, őszre tartalék). Idén nem így volt - nem ment le gáz ára. Rengeteg trend aminek nem tudjuk okát, magyarázatát. Szakemberek teljes kapacitáson, hogy felkészüljenek bármilyen lehetőségre.

ADATBIZTONSÁG:
Oltári fontos. Minél jobban digitalizálsz, annál nagyobb kitettséged. Spanyol példa: le lehet... Reptér: papíron, fecnivel checkolt be, mert még mindig nem... (Brüsszelből jött ma reggel). Tavaly úgy utaztam: mi fizikailag pakoltuk fel gépet Blue Ray napon, amikor leállt fél világon IT.

Nagyon nagy trendek, mindannyiunk életére rá fog hatni. Észnél kell lenni energetikai gondolkodással.

HÁLÓZATI BERUHÁZÁSOK:
Hálózatban annyi beruházás van, amelyet nemzetközi tőkeversenyből el tudsz hozni. Ha nem vagy elég jó, nem tudsz olyan rentabilitást biztosítani, nem ide hozzák beruházást, elmennek oda ahol rentábilis. Fejlesztés essential kell hogy legyen, alapvető.

ZÁRÓ GONDOLAT:
"Rajtunk múlik. Együtt. Minden, amire energiát adsz, figyelmet adsz, az általában jól halad."

VÁLTOZÁS ÉS SIKER ÁRA (közös konklúziók):

10,000 EMBERBŐL EGY:
Genetikailag nem olyanok vagyunk, hogy szeretjük változást - meg kell tanulni. Ha innen indulunk ki, mentális dimenziót kell behozni.

HELYZETÉRTÉKELÉS:
Mindenki elmondja, ha szívünkbe nézünk őszintén, sokkal rosszabbnak érzékeljük jelenleg helyzetet mint amilyen valójában. Kutatások Magyarországon: rosszabbnak értékeljük helyzetet mint amilyen. Nincs olyan nagy dráma, de rosszabbnak értékeljük. Befolyásolja mentális állapotunkat.

Mentális dimenzió: nagyon észnél kell lenni. Meg kell tanítani akit csak tudunk, hogy változásban lehetőséget lásson.

EGYÉNI FELELŐSSÉGVÁLLALÁS:
Előző kör záró gondolatához visszakanyarodva: egyéni felelősségvállalás fog szerepet játszani. 120% felelősség minden döntésemért, azért is amit kényelmes lenne áthárítani környezetre.

Jó hír: ma még Magyarországon minden lehetőségünk megvan, hogy saját döntéseink befolyásolják saját életünket.

EGÉSZSÉG MINT LEGNAGYOBB ÁR (Zsófi):
Minden más: persze, túléljük, talpra állunk, lesz valami, bevonjuk, tőke vagy nem. Legtöbb aspektusra tudunk találni külső válasz megoldást, nyugvó pontot.

Egy valami van: egészségünk. Amikor siker ára az hogy előre haladtával hátad, derekad, vagy bármi más - amit stressz okoz. Délelőtt szó volt krónikus stresszről, hüllő agyi funkciónkat non-stop triggereli. Éjjel-nappal állandó stresszfaktorban élünk (eustressz vagy distressz).

Siker legnagyobb ára biztos hogy egészségünkben rejlik.

SZÖVETSÉGEK (Zsófi):
Nagyon szeretném látni, hogy nagy cégek, akik képesek hatni, minél nagyobb léptékben lépjenek szövetségre értékek mentén. Mikor történik hogy látok ilyen nagy kollaborációkat: "Igen, ez az öt nagy cég összeállt, azt mondja igen, mi beleállunk, együtt, change the game together."

ZÁRÓ GONDOLATOK:

Kőszegi András: "Rajtunk múlik. Együtt. Minden, amire energiát adsz, figyelmet adsz, az általában jól halad. Elég energiát hozzá!"

Változás attitűd: "Változást ne elgyászolja ember, hanem lehetőségnek tekintse, még akkor is hogyha néha nehéz, össze kell szorítani fogat. Oké, lehetne szomorkodni hogy változás bekövetkezett, de nézzünk előre, tekintsünk erre lehetőségre."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

KONFERENCIA ÖSSZEFOGLALÁS:

KÖZPONTI ÜZENET: CHANGE THE GAME TOGETHER

DIMENZIÓK:
- Branding/Márka: értékalapon, stratégiával
- Környezeti: degrowth, post-growth gazdaság szükségessége
- Társadalmi: történelmi tanulságok alkalmazkodásról
- Gazdasági: magyar helyzet reális értékelése
- Technológiai: digitális dimenzió fontossága
- Geopolitikai: többpólusú világ, észak-dél küzdelem
- Érzelmi/Mentális: belső változás szükségessége

FELELŐSSÉG:
Egyéni és kollektív szinten egyaránt. 25% átfordítása elég a tipping pointhoz. Hálózati gondolkodás, szövetségek, együttműködés.

SIKER ÁRA:
Egészség, mentális jóllét, de változást lehetőségnek kell tekinteni, nem tragédiának.

ZÁRÓ ÜZENET:
"Rajtunk múlik. Együtt. Minden, amire energiát adsz, figyelmet adsz, az általában jól halad."

NAMASTE

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════