**Name of the conference:  Change The Game**
**date the conference:  2025-09-24**

**Program of the conference**

08.00-09.00 Érkezés, regisztráció, KV, falatkák
09.00-09.30 Ez a branding Kőszegi András márkatanácsadó
09.30-10.00 E / Környezeti Dr.-Habil. Köves Alexandra ökológiai közgazdász „A szokásos üzletmenet vége!”
10.00-10.30 S / Társadalmi  Antalffy Péter történész „A siker délibábján túl: történelmi válaszok a vállalkozások társadalmi kihívásaira”
10.30-11.00 G / Gazdasági Balásy Zsolt közgazdász „Fog Magyarország jobban teljesíteni?”
11.00-11.30 KV szünet 
11.30-12.00 Technológiai Fábián Zoltán rendszertervező „A digitális dimenzió, ahol a márka él és lélegzik”
12.00-12.30 Geopolitikai  Feledy Botond geopolitikai szakértő „Van-e rendszer a geopolitikai turbulenciákban?”
12.30-13.00 +1 Érzelmi F. Takács István pszichológus „Alkalmazkodás 4.0” 
13.00-14.00 Ebéd, network, KV
14.00-14.30 Szabó Béla BrandComms igazgató „Summa - Most akkor megfejtettük a márkák jövőjét?”
14.30-15.15 Kerekasztal beszélgetés „Zöld jövő” – Fenntarthatóság és környezeti hullámvasút a márkák világában

**Description of the conference**

Lesznek, akik látják és értik a történéseket, és lesznek, akik azon tűnődnek, hogy mi történik és lemaradnak.
Egy nap arról, hogy a siker érdekében jobban megértsd a márkádat és a téged körülvevő világot. Ennek ismerete, a fenntarthatóság a márka növekedésének, túlélésének kulcsfontosságú útja!

Mindegy, hogy kicsi vállalkozásod van, vagy egy nagyvállalat sikerén dolgozol:

Változtasd meg a játékot!

Kihívás elfogadva?

Elképesztő mennyiségű, minőségű és sebességű VÁLTOZÁS történik körülöttünk, velünk. Ezért egy adott márkát csak egy adott pillanatban lévő KÖRNYEZETI, TÁRSADALMI, GAZDASÁGI, TECHNOLÓGIAI ÉS GEOPOLITIKAI környezetben lehet értelmezni. Soha nem volt még fontosabb a márkákról, a márkát körülvevő dimenziókról, az egyének és márkák relevanciájáról, az alkalmazkodóképességük szükségességéről és sikerükről való gondolkodás, mint MOST!

A stratégiád, a márkád tükrözik a változásokat?
Megingathatatlan fogyasztói igény mutatkozik a fenntarthatóbb fogyasztás iránt. Az Érték-Cselekvési szakadék azonban továbbra is fennáll, és újra kell gondolnunk, hogyan közelítjük meg a fenntartható márkaépítést a nagyobb elfogadás és a megtérülés növelése érdekében.

2025-ben a vállalatoknak, vállalkozásoknak, azok vezetőinek, (igen, a kkv-knak is) minden eddiginél jobban proaktívnak kell lenni, figyelni a változásokat, azonosítani a kockázatokat, és mindezeket folyamatosan értékelni!

A márkákat, vállalatokat, vállalkozásokat emberek csinálják!
Tekintettel a változások gyors ütemére, a trendek meghatározása olyan érzés lehet, mintha egy mozgó célt próbálnánk elérni. A nyerő stratégiának egyrészt a jövő, a márkát körülvevő dimenziók világos ismeretén, másrészt az alkalmazkodási képességen kell alapulnia.

a játék irányítását, a kontrollt a kezünkben kell tartani!
Az erős márka építése és védelme kritikusabb, mint valaha!
ÉRTÉK ALAPON!
