Conference full transcript:

-------------------------------------------------- 
09.00-09.30
Ez a branding
Kőszegi András
márkatanácsadó

Taxis strike van a városban, meg minden.
Én nekem csak a héven kellett átjönnöm, így azzal küzdöttem meg, de szeretettel köszöntelek benneteket ezen a butik konferencián.
Most tudjátok, az a divat, hogy öt terem, 500 előadó.
Tehát hogy így a rossz hírrel kezdjem, 500 előadó, mindenki előadó, egy kerekasztalban vannak nyolcan, mert mindenkinek helyet kell adni, mert megsértődik, ha nem előadóként van jelen egy konferencián.
Úgyhogy a helyzet az, hogy egy másik utat választottunk, mi megpróbálunk a brandingre, mint ahogy mindig is, stratégiai szemmel ránézni.
Én nem is annyira előadással készültem nektek így az elején, hanem néhány szót szeretnék erről beszélni, hogy mit gondolok én erről, így nagyon röviden a brandingről.
Nem fogtok ebben nagyon sok újat hallani, csak mégis szeretném ezt megerősíteni, hogy ezt hogyan gondolom.
Körülbelül erről fogok egy pár gondolatot megosztani veletek.
Szóval hogy a legdrágább luxus az az, amikor márka stratégia nélkül dolgozunk, vagy dolgozik a vállalkozás.
Én azt látom, azt tapasztalom egyébként a legkisebb vállalkozásnál is, és a legnagyobb vállalatnál is, amikor bemegyünk, akkor elképesztő káosz van a fejekben.
Mindenki a másnapi túlélésért küzd, marketingvezetők a széküket fogják, többé-kevésbé.
Szóval nagyon kevés az olyan megközelítés, ahol nem csak a holnapi túlélésért küzdenek, hanem egy kicsit hosszabb távon is gondolkodnak.
Volt szerencsém dolgozni az Egon biztosítóból, amikor Alfa biztosító lett a márka, stratégiában dolgoztam, én voltam az egyszemélyes tanácsadó sok ügynökség mellett, a Sinal biztosítóból, amikor Iduna lett, tehát nagy cégeket is láttam belülről, meg kicsiket is, és az az érdekes, hogy ugyanazokkal a problémákkal találkozom, és egész egyszerűen belül nem gondolkodnak a stratégiában, és a márkát körülvevő dimenziókban egyáltalán hosszú távon nem nagyon gondolkodnak.
Úgyhogy általában ez látszik is a kommunikáción és a stratégián, és itt pont most a kávézásnál beszélgettünk, itt a kollégával, most így név nélkül, de hogy az van, hogy visszafágták a budgetet, és az image, a márka kommunikációból, márka stratégiából visszafogtak, és szépen látszik az egy leadre jutó költségeknek az emelkedése.
Tehát ez nem úgy van, hogy AI van, meg marketing praktikák vannak, és akkor hasít minden, hanem hosszú távú alapos márka stratégián kell gondolkodni.
Hogy mit gondolok én a márkaépítésről, hát én azt gondolom egyébként, hogy ezt nem kell feltalálni, ez nagyon régóta van, ez egy végtelenül egyszerű dolog.
Értékalapon kiválóan kell tenni a dolgunkat, és ezt az adott kor kommunikációs csatornáján izgalmasan el kell mesélnünk.
Szerintem ennyi a branding folyamata, és amikor megkérdezik, hogy miért nem írok egy újabb könyvet a brandingről, azért nem, mert fel van találva.
Tehát a branding fel van találva, amióta ember van a földön.
Az első nagy személyes márka, meg PR-es, ugye Jézus volt, és tulajdonképpen ugyanezt csinálta ő is.
Értékalapon kiválóan tette a dolgát, és azt az adott kor kommunikációs csatornáin izgalmasan elmesélte.
És a hangsúly egyrészt az értékalapon van.
És hogyha ő itt lenne velünk, valószínűleg lehet, ő is a TikTokon mesélné el most, hogy hogyan fakasztott bort a vízből, vagy hogyan tett a vakot látóvá.
De hogy ilyen egyszerű a procedúra, és egész egyszerűen mégsem követjük ezt.
És amikor a márkáról beszélgetünk, mint fogalomról, hogy mit is jelent ez tulajdonképpen, akkor általában megint az van, hogy márka praktikákról beszélünk, cégnevekről beszélünk, márkanevekről beszélünk, de valójában mi is a márka, én ezt szeretném nektek megerősíteni, és kevesen néznek így rá a márkára, hogy tulajdonképpen ez nem más, mint egy percepció, az asszociációnk összessége.
Tehát a márka az egy nettó, tudati, üzleti, piaci kategória, ami csak a fejünkben létezik, és sokan a mai napig keverik a védjegy fogalmával, ami pedig egy jogilag oltalmazott árujelzés.
Tehát ez egy jogi kategória, a márka az pedig csak a fejünkben lévő kategória.
És hogyha megkérdezem különböző fórumokon, bárhol, hogy le lehet-e védetni egy márkát, akkor arra mit gondoltok, mi a válasz?
Szerintetek le lehet védetni egy márkát?
Hát azok a felkészültebbek tudják, hogy nem.
Egyébként nem, hiszen ez csak a fejünkben lévő percepció, tehát le tudunk védetni nevet, logót, színt, formát, és sok mindent mást.
Tehát magyarul jogi oltalmakkal körbe tudjuk bástyázni a márkát.

de az, hogy én mit gondolok róla, az kevésbé.
És hogy miért is kell az erős márka?
Ennek ellenére, hogy kell az erős márka, a legtöbb helyen, ahogy mondom, az mindig háttérbe van szorítva, és valóban, ha budget cutting van, akkor az első az, amit a márka kommunikáció és a márka stratégiára figyelnek.
Tehát, hogy növeli az alkupozíciót, teljesen mindegy, hogy adunk vagy veszünk, munkatársat keresünk, vagy munkavállalóként szeretnénk valahol érvényesülni.
Csökkenti a kockázatokat, a megbízhatóság érzetét kelti.
Ebben a bizalomhiányos társadalomban nem kell mondjam, hogy a megbízhatóság a bizalom milyen fontos szerepet tölt be.
Segíti a beazonosítást, megkülönböztet, gyorsabb választás lehetőségét adja, nagyobb elismertséget ad, hűséget generál, tehát újra és újra minket választanak.
Támogat és véd.
Tehát egy erős márka, hajlamosak vagyunk arról megfeledkezni, hogy támogat, ez egyfajta védőoltás, támogat és véd.
Ugye a Corvinuson két évig volt szerencsém kríziskommunikációt tanítani, és ott is azzal kezdtem, de a cégeknél is azzal kezdtem, hogy kétféle ember és kétféle vállalat van.
Az egyik, amelyik volt krízisben, a másik pedig, amelyik lesz krízisben.
Tehát amikor egy erős márkánk van, akkor tulajdonképpen a reputációnk és a hitelességünk az, ami képes bennünket egy válsághelyzetben megvédeni.
Erre számos példa van a világból.
Igazából az a kérdés, hogy nekünk hisznek-e?
Két példát mondok itt, talán hármat.
Ebből kettő autós.
A Mercedesnek, amikor a legkisebb autóját kihozták annak idején, az Á-osztály felborult a teszteken.
Az összes címlapon ez volt, hogy a Mercedes már nem biztonságos.
Ez tulajdonképpen egy külön PR-esettanulmányt megér ez az eset, de a lényeg az annyi volt, hogy a Mercedes vezetői kiálltak, elismerték a hibát, és azt mondták, igen, hibáztunk, a legrövidebb úton ki fogjuk ezt javítani.
És akkor az S-osztályból, a Luxusból belerakták a legújabb biztonsági berendezést, és utána fél évet kellett várni erre az autóra, mert ez lett a világ legbiztonságosabb kisautója.
De hogy őszinték voltak, kiálltak.
Ellenben a Toyota, amikor ugye tudjátok, hogy soha nem hagy cserben, ez volt a szlogenje, hogy ez a legmegbízhatóbb autó.
Volt egy visszahívás, mert a fék vagy a gázpedál beszorult, baleset volt belőle, stb.
És mi volt itt a baj?
Nem a visszahívás, minden héten visszahívnak minden nagy márkát.
Az volt a probléma, hogy hazudtak, eltitkolták a hibát, miközben a mérnökök ezt már jelezték a boardnak.
De abban a távolkeleti kultúrában nem mondhatta azt ez a cég, hogy mi elszúrtuk, hibáztunk.
De ez kiderült, és az amerikai szenátusban kellett bocsánatot kérni a Toyota elnökének, az amerikai néptől, hogy őket becsapták.
Mindösszesen annyi történt, hogy a Toyota visszaesett a márkaérték rangsorban.
Megelőzte őt akkor a BMW, aki pedig jött az Efficient Dynamics "Innovatívak vagyunk" új image kampánnyal, mivel előtte a BMW-nek megbukott a "Biztonságos Autó a BMW" kampány, mert az senkit nem érdekelt.
Szóval, hogy támogat és véd.
A Nike-ról nem beszélek, hogy harmadik világban gyerekekkel dolgoztattak, de kijöttek belőle.
Ezek a márkák, hogyha nem lettek volna elég erősek, akkor biztos, hogy kiírták volna magukat a történelmből.
Tehát amikor azt mondom mindig, hogy érték alapon, és látjuk a napi kommunikációt, látjuk az AI által generált, próbálok finoman fogalmazni, tehát az AI által generált szövegeket és nagy bölcsességeket, megmondásokat hallgatjuk, akkor megfeletkezünk az értékekről, pedig ma már leginkább ezek az értékek számítanak.
A márkaérték az szerintem most akkor mondjuk úgy, hogy társadalmi felelősség is egyébként, azt számít, ahhoz tudnak az emberek csatlakozni, tehát akkor tudnak hozzánk kapcsolódni, hogyha tudjuk, hogy milyen értéket képviselünk a világban.
És a legegyszerűbb tankönyvi dolog, amivel én márka tanácsadóként is foglalkozom, a legkisebbtől a legnagyobbig, ez a négy egyszerű tétel, amit egész egyszerűen minden egyes vállalatnál végig kell venni.
Mondok egy példát, az Egon alapkezelőt eladta a VIG-nak, az osztrák cégnek, akinek van 23 biztosítója körülbelül, szerte Kelet-Közép-Európában.
Magyarországon megvették az E.ON-t is, de nem volt alapkezelőjük.
Megvették az alapkezelőt.

Viszont ez az egyetlen egy alapkezelőjük Közép-Kelet-Európában.
És itt vannak Budapesten, és nem tudták, hogy mi most egy bécsi cég vagyunk, vagy most osztrák cég vagyunk, de magyarok vagyunk Budapesten, de közben egész Kelet-Európában kell ezt a szolgáltatást nyomnunk.
És mit fogunk mondani a cseheknek, meg a szlovákoknak, akik azt mondják, meg a lengyelek, hogy magyarokra pénzt ne bízzunk, hogy akkor most kik vagyunk, mik vagyunk, mit akarunk mi csinálni tulajdonképpen.
Mert a biztosítóik azok multibrand stratégián vannak.
Minden országban egy tök más nevű biztosítójuk volt.
És akkor lett a VIG-t, az alapkezelőt, meg a nevére vette.
És egész egyszerűen nem tudták, hogy merre induljunk, merre kezdjünk.
És akkor ott nyomhatod a napi praktikát, meg a reklámokat, meg a kommunikációt, hol van a bizalom, mihez tudok én kapcsolódni, tényleg kire bízzam rá a pénzemet, vagy kire bízzam rá a pénzemet.
Tehát miért csinálom ezeket a dolgokat, mi a vízióm és mi a misszióm, és akkor itt van Béla, aki délután majd fog beszélni, és nagyon köszönöm, hogy eljött, és teszünk egy kísérletet itt zárójelben, mondom arra is a nap folyamán, hogy ez egy ilyen kísérleti nap is, hogy minden, ami itt elhangzik, ezt így átfolyatjuk a Telekomnak a segítségével egy Conf AI nevezetű saját fejlesztésen, és menet közben az AI majd feldolgozza, értelmezi egyébként, tehát itt is behozzuk az AI-t, értelmezi majd, megfejti itt az elhangzottakat, nyilván föl van okosítva, tanítva, mert azért a Béla mégiscsak okosabb, mint az AI, tehát neki azért meg kellett tanítani előtte, hogy valami történjen, és ezt majd összevetjük, vagy Béla összeveti az ő saját humán megközelítésével, megítélésével az ő saját víziójával és missziójával, és majd ebből egy nagyon érdekes performance-ot fogunk itt majd látni.
Úgyhogy nagyon-nagyon kíváncsiak, Bélával húsz éve beszélgetünk ezekről a dolgokról, és nagyon örülök, hogy itt van, mert remélem, hogy ez egyébként Magyarországra meg fog értelezni ez a gondolkodás, hogy a márkáról kicsit szélesebb, vagy nagyobb távlatokban kell gondolkodni, mint hogy milyen reklámot csinálunk másnap.
Tehát azt gondolom, hogy a vízió, misszió, az értékek, és a fenntarthatóság, mint érték, az egy nagyon fontos, megkülönböztető érték lehet ma a márkák életében.
És ugye ez a purpose, talán mondanám, hogy nagy buzzword, de ezt sem kell nagyon megfejteni, mert tudom, hogy ez egy magasabb rendű, mint a vízió, meg a misszió, de azért mégis ez is fel van találva már szerintem a purpose-t nagyon régóta.
Tehát, hogy valamilyen hozzáadott értéke legyen, hogy miért is csináljuk azt, amit csinálunk.
A fenntarthatóság pedig az egy nagyon érdekes kérdés.
Most az egészet rásütötték ezt az ESG plecsnit, majd Alexandra beszél róla, nagyon provokatívan, nem az ESG-ről, a fenntarthatóság témáról.
De lényeg az, hogy ez sem egy új dolog, én szerintem a kormányzatoknak, a világban és a Big Four-nak ez egy tök jó buzzword lett, így jobban több pénzt tudnak elkérni, és jobban érthető, hogy miért van szigorítás, amit egyébként már lazítanak, szóval egy nagyon érdekes helyzetben vagyunk.
De ez a Triple Bottom Line néven volt elhíresülve annak idején, ezt így tanítottuk a fenntarthatósági szakirányon.
Ez az ESG is már létezett, csak most egy kicsit átnevezték, és így egyszerűbben lehet az emberek torkán lenyomni.
Miközben azt gondolom a fenntarthatóságról, hogy nincs az a legkisebb vállalkozás és nagyvállalat, ahol ezzel nem kell foglalkozni egész egyszerűen, mert meggyőződésem, hogy egy fenntarthatatlan úton vagyunk, és ez pusztulásra vagyunk ítélve, ha ez így marad, de nálam többet látott szakember majd elmondja részletesebben.
Szóval a fenntarthatóság nagyon egyszerűen az én olvasatomban egy üzleti érték, egy üzleti alkalmazás, ami nem szól másról, mint hogy saját magam fenntarthatóságáról.
Tehát a saját vállalatom fenntarthatóságáról kell, hogy szóljon.
Tehát mondjuk alapító vagyok, tovább akarom örökíteni a gyerekeimnek a céget, hogy fent kell tartanom mindenféle szempontból, és itt összeér a társadalom meg a vállalat érdeke.
Tehát hogyha túl akarom élni, a márkám túl akarja élni ezt a világot, akkor igenis oda kell figyelnem erre a három dimenzióra, ami egyébként fontos, bármilyen hülyén hangzik ez az ESG, de a társadalom, gazdasági és a környezeti dimenziókat meg kell nézni, és ezt így lerúgják magukról a vállalatok, miközben nem szól másról egyébként, hogy elnézek a folyamataimra, megnézem ezeket a dimenziókat és optimalizálom őket, és ha optimalizálom őket, akkor jobban fogok működni, költséghatékonyabban, biztonságosabban, kockázatmentesebben, nagyobb profittal.
Tehát a fenntarthatóság én azt gondolom, hogy egy tök jó üzleti optimalizáló megkülönböztetés.
Szóval abban biztos vagyok, hogy egyébként nem a branding a drága, amire nem nagyon szeretnek költeni, hanem a rosszul elköltött.

Eltüzelt, elpocsékolt, elégetett marketingforintok, mert ezeket lehet nap végén gyorsan visszaigazolni, hogy hány kattintás volt, hány like volt, meg hány nem tudom én micsoda.
És ahogy látjuk, itt a mai példából is, egyébként megdrágítja az életet, ha nincsen márka stratégia.
Ugye a mai esemény alapvetően arról szól, és nagyon érdekes, én erről először 9 éve beszéltem Mumbai-ban, a World CSR Congress-en.
Ugyanezt mondtam el, vagy ugyanerről beszéltem, amiről szól a mai esemény, és remélem, hogy egyszer elérünk ide is, itthon is, milyen változások vannak.
Tehát ma már nem mondhatjuk azt, hogy Indiában, Amerikában, Kínában, nem tudom, a Föld másik végén történik valami, legyintettünk, ó, az messze van.
Szóval ma bármi történik a világban, már összeérnek a dolgok, és rengeteg olyan változás van, amire egy vállalkozásnak, vállalatnak oda kell figyelni, és erről szólnak majd a mai előadások.
Az a mondásom 9 éve, és erre hívom fel ma is a figyelmet, hogy egy adott márkát egy adott gazdasági, társadalmi, környezeti, technológiai, geopolitikai és érzelmi pillanatban tudok értelmezni.
Tehát ha ezeket a dimenziókat nem értjük, nem vizsgáljuk, akkor szerintem légüres térben vagyunk, és ezek a változások össze-vissza rángatnak minket.
És hogy hogyan tudjuk ezt megakadályozni, hogy ezek ne rángassanak minket célba, hát úgy, hogy ezeket jól megismerjük.
Tehát gazdasági, társadalmi, környezeti és érzelmi.
Szóval hogyan tudunk ebben a helyzetben eligazodni?
Hát egyrészt úgy, hogy itt vagytok, és meghallgatjátok azokat a szuper előadókat, akiknek nagyon hálás vagyok, hogy elfogadták a meghívást, hiszen nagyon régóta ismerem őket, követem őket, nézem őket, hallgatom őket, tanulok tőlük, és itt most meg fogják oldani a problémát nekünk egy kicsit.
Szóval, hogy change the game, egész egyszerűen másképpen kell gondolkodni.
Másképp kell ezt a játékot játszani, amit márkaépítésnek, üzletnek, vállalkozásnak, vállalatnak gondolunk.
Amikor a menedzsmentről beszélünk, hogy hogyan közelítjük meg ezt a témát, ideje erre is egy kicsit másképp néznünk, hogy egyáltalán hogyan működünk ebben a világban, hogyan működtetjük a vállalkozásunkat.
Most a magyar vállalkozások egy külön téma.
A globálisok jönnek, megmondják Varsóban, New Yorkban, Atlantában, nem tudom, hogy itt mit kell csinálni, le kell fordítani, valahogy adaptálni kell, és akkor működik a rendszer, meg egy kis büdzsével meg is tolják, és azt gondolják, hogy ez így rendben van.
Egyébként többségében nincs rendben.
A magyar vállalkozásokkal pedig van egy apró probléma, hogy '90-ben volt a rendszerváltás, változás, kinek hogy tetszik, ez most már 35 éve.
A privatizációban úgy nőttek fel a vállalkozások, hogy nem tudom szebben fogalmazni, nem mondom, hogy szétlopták, széthordták a javakat.
Leginkább a fókusz a materiális javakon volt.
Kié lesz az autóflotta, kié lesz az üzem, a gépsor, a gyártóeszközök, stb.
A magyar vállalkozások abban szocializálódtak, hogy a materiális javaknak van értéke.
Milyen szép a magyar nyelv, ami kézzel fogható, amit haza tudok vinni, az az érték.
Közben a magyar társadalom, a magyar vállalkozások, az üzleti élet elfelejtették beárazni az immateriális értékeket.
Nincs ára, nincs értéke, nincs meg a fejükben.
Tehát ma egy vállalatnak a világban megnézhetjük mindenhol a nemzetközi statisztikákat, az immateriális értéke 80-90% egy vállalatban.
Nem ez a toronyház számít, hogy ez megvan, meg az autók, meg a gépek.
Számít a tudásunk, az innovációink, a know-how-ink, a szabadalmaink, a védjegyeink.
Magyarország Közép-Kelet-Európában a legutolsó helyen van jogi oltalmak tekintetében is.
Miközben lenne mit levédetni, ha egy kicsit körülnéznénk a cégekben.
Tehát a szemlélettel van egy nagyon-nagyon komoly probléma, és az egyik legnagyobb immateriális érték ma egy vállalat értékében az egész vállalati értékben a világon a márkaérték.
Én azt gondolom, hogy igen, ha már itt Béla ül, és Telekom színekben van, tulajdonképpen nem a tornyok, a szórótornyok, meg a hálózat, meg a technológia fontos, fontos, hogy az toppon legyen, fontos, hogy élenjáró legyen, de senkit nem érdekel, hogy mennyire bonyolult a mobiltelefonom működése.
És hogy most melyik céghez megyek előfizetni a mobiltelefonomat, az attól fog függeni bármi.

Mennyire furcsa, nincs tudatos döntés, százszer az tudatalatti gondolkodnak, hogy milyen értéket kínál nekem az az adott vállalat, az hogyan hat rám, és azzal tudok-e kapcsolatot létesíteni.
Tehát a hagyományos menedzsment és a leadershipről beszélünk, mint egy nagy valami lufiról, de azért mégiscsak gyakorlatban, ha ezt lefordítjuk, tehát ezen szocializálódtunk, hogy a negatív hatásokat próbáljuk minimalizálni, a pozitív hatásokat kell maximalizálni.
Ez olyan, mint a gyerekeket az iskolában, hogy felhozzuk a gyengét közepesre, és lemegy a gyenge is közepesre, vagy a különlegeseket elkezdjük fejleszteni, abban ami különlegesek.
Újat akarunk teremteni a márka DNS-től, már nem lehet független, felismerhetőnek kell, hogy legyen, ez a kor márkaérték, proaktívan kell működnünk.
Az érintettekért való felelősség, az a letudtuk az adományozást, a kerítésfestést, egy példát hozok ide, hogy az érintettekkel való értékteremtésre kéne ebben is fókuszálni, tehát amikor a legkisebb vállalkozás is valakit segít, támogat, együtt kell gondolkodni, együtt kell értéket teremteni.
Az SOS Gyerekfaluk fantasztikus dolgok, tényleg zseniális, és gyerekek ezreit mentik a világon, tartják karban.
Amikor Dubajban voltam a World Bank kongresszen előadást tartani, és a Dubaji kormány fenntarthatóság egyik vezetőjével találkoztam, és mondta, hogy ez fenntarthatatlan, hogy ezek működnek.
De mondom, miért?
Hát ez olyan csodálatos dolog.
Mert arra vannak trenírozva, hogy a vállalat az majd ad neki pénzt, és akkor ők azt jól elköltik, élnek belőle.
Tök klassz.
Na de a vállalatnak nem az van a társasági szerződésében, hogy SOS Gyerekfalut üzemeltet, és amikor jön egy válság, holnap majd nem tud adni, akkor mit csinálnak a sok gyerekkel?
Tehát olyan együttműködési formákat kell ebben is kitalálni, ahol a partnereinkkel, az érintetteinkkel nemcsak értük valamilyen vagy vállalunk, vagy nem időlegesen felelősséget, hanem együttműködünk.
És erről már beszéltem, hogy az immateriális javaknak az értéke, az igen fontos, és ebben egy elképesztően nagy változásra van szükség ahogy ebben gondolkodunk.
Felvezetésként ennyit szerettem volna csak mondani nektek, hogy a brandingre érdemes egy kicsit másképp nézni, és akkor végigvesszük ezeket a dimenziókat, és akkor máris kezdjük, és akkor megkérlek, hogy segítsenek itt a prezentációkat akkor átállítani.
Szóval nagy öröm nekem, hogy itt vagytok, és nagy öröm, hogy elfogadták az előadók a felkérést, és a partnerek is, akik segítettek abban, hogy ez létrejöjjön, ezt így körben majd így látjátok is, meg már két szóból el is mondom.
Ilyen szponzor előadást nem fogtok látni, tehát ebben is a nagy konferenciáktól különbözünk, tehát el kellett utasítanom vállalatokat, mert egyébként bejelentkeztek a témára, hogy tartanának előadást, de mondtam, hogy nem.
Tehát itt nem lesz szponzor előadás, hanem a téma szakértői fognak megszólalni, kerül, amibe kerül, tehát hogy ez így fog történni.
Jó, tehát az első előadónk Köves Alexandra, ökológiai közgazdász.
Alexandra tulajdonképpen a fenntarthatóságnak nagy ismerője, és aki ismeri, tudja, hogy meglehetősen sarkos, markáns és mondhatnám, provokatív módon mondja el a véleményét, hogy mi a helyzet ebben a témában.
Úgyhogy nem is szaporítom a szót, mert én is örömmel hallgatom őt, úgyhogy megkérlek, hogy akkor vezessél minket be, hogy hogyan is van vége ennek az üzletmenetnek.
Nagyon szépen köszönöm a meghívást, örülök, hogy itt lehetek.
Igen, köszönöm.


-------------------------------------------------- 
09.30-10.00
E / Környezeti
Dr.-Habil. Köves Alexandra
ökológiai közgazdász
„A szokásos üzletmenet vége!”

09.30-10.00
E / Környezeti
Dr.-Habil. Köves Alexandra
ökológiai közgazdász
„A szokásos üzletmenet vége!”

Valóban, ahogy András mondta, engem általában azért hívnak, hogy provokáljak, és ez általában sikerül is.
Úgyhogy...
1966-ban Kenneth Bolding, egy amerikai közgazdász, azt mondta, hogy igazából úgy gondolkozunk a gazdaságról, mint ahogy a western hősök.
Tehát, hogy így megyünk a prérin, a végtelen lehetőségeket látjuk magunk előtt, ha valamire szükségünk van, elvesszük a természettől, vagy elvesszük más emberektől, aztán, ha már nincsen rá szükségünk, akkor magunk mögé dobjuk, és így lovagolunk tovább.
Hát az itt ülő szakembereknek valószínűleg nem kell elmondanom, hogy mennyire erős narratíva ez a végtelen lehetőségeink vannak.
Végtelen lehetőségei vannak az egyéneknek, a cégeknek és mindenkinek.
Igen, ám csak ugye Boulding...

Azt mondta, hogy az a baj, hogy a Föld valójában egy zárt rendszer.
Az nem egy olyan nyitott rendszer, mint amit a western hősök megéltek a prérin, amit beláttak, hanem tulajdonképpen nem teljesen zárt, mert attól, hogy a napfény bejön hozzánk, ettől létrejön egy ilyen csodálatos eltartó képesség, vagy megújuló képesség.
Tehát van bizonyos mozgásterünk, játékterünk, de azért valójában egy zárt rendszerről beszélünk.
És innentől kezdve, ha ezt elfogadjuk, hogy a Föld egy zárt rendszer, akkor rájövünk, hogy azok, amiket elvesznek a western hősök, azok ugye valahonnan hiányoznak, és amiket maguk mögött hagynak szemétként, az bizony ott marad, és valahol problémaként fog jelentkezni.
És így aztán itt már a 60-as-70-es években kialakult az a gondolkodás, ami az ökológiai közgazdaságtannak az alapja, hogy valójában helytelen a gazdaságról önmagában gondolkodni, hanem azt teljesen beágyazva kell látni a társadalomba, és a társadalmat beágyazva a környezetbe.
Ami ugye azt is jelenti, és ezt a beágyazottságot én szeretem nemcsak ilyen hagymaként szemléltetni, hanem hogy ezek ilyen egymással nagyon szorosan összefonódott valójában hálózatok, iszonyú bonyolult hálózati rendszerek, amiknek megvan ez a típusú ilyen hagyma része, tehát alrendszer az egyik.
De hogyha ezt így gondoljuk, akkor vegyük észre, hogy a gazdaságnak a társadalom, tehát a gazdaság növekedésének, működésének a társadalmi és a környezeti korlátai korlátokat jelentenek.
Tehát a végtelen lehetőségek, azok nem léteznek.
És természetesen, hogyha ezekben a kapcsolatokban mi tönkreteszünk valamit, akár a társadalomba, akár a természetbe, egyszerűen azért, mert a gazdaságnak arra szüksége van, az előbb-utóbb visszahat.
Tehát nem fogunk tudni úgy környezeti értékeket tönkretenni, hogy ugye azt mondjuk, hogy jó, de létrehoztunk valami klassz dolgot, valami technológiát, valami új dolgot, amit a jövő generációk élvezhetnek.
Igen, ám, de hogyha már olyan környezeti rendszereket teszünk tönkre, amik ebbe a megújuló képességbe már nem férnek bele, akkor hát azt nem biztos, hogy annyira fogják tudni élvezni később.
És valójában ezt a logikát, amikor megvizsgálták, amit itt látunk az Kate Raworth oxfordi közgazdásznak, ez az úgynevezett fán gazdaságtana, ahol egyszerűen azt mondja, hogy ezt bele kell építeni a logikánkba.
Tehát az, hogy ilyen korlátok vannak, ilyen adottságai vannak a környezetünknek, ezt nekünk figyelembe kell venni.
Ugye vannak az úgynevezett planetáris határok, most kilenc ilyen planetáris határról beszélünk, a planetáris határ az azokról a rendszerekről, komplex környezeti rendszerekről szólnak, amiket hogyha túlhasználunk, akkor kőkemény problémákba fogunk belefutni.
Tehát van egy olyan pont, ezt hívják határnak, ahol ugye a tudósok már azt mondják, hogy olyan folyamatok fognak beindulni, hogy már nem tudjuk előre megmondani, hogy ezek a visszacsatolások, ezek hogyan fogják aztán befolyásolni a rendszereket, és hogy azok az összeomláshoz vezetnek-e, vagy sem.
És ugye vannak ezek a planetáris határok, ilyen a talajnak a minősége, vagy a klíma, tehát a szén-dioxid koncentráció a légkörben, az óceánok savasodása.
Mindegy, ebbe most nem megyek bele, de hogy ugye van kilenc ilyen planetáris határ, amiből hatot átléptünk már, és a hetediken ott billegünk a határon.
Igen, ám, de hogy ugye jó-e olyan helyen élni, ahol ezeket a planetáris határokat tiszteletben tartjuk, de közben meg emberiségként rosszul élünk.

Hát nincs, úgyhogy ezt is belevették ebbe a modellbe, és azt mondták, hogy jó, hát akkor nézzük meg, hogy ha ezeken a planetáris határokon belül kell jól élnünk, akkor mik azok az alapok, mik azok a társadalmi alapok, amiket tudni kell biztosítani?
Ugye, nem tudom én, az ivóvíz, az étkezés, a tiszta étkezéshez való hozzáférés, a lakhatás, a béke, stb.
stb.
Tehát vannak ilyen társadalmi alapokat, amiket mindannyian szeretnénk.
És valójában ott van a biztonságos és igazságos tér, ahol ezeken a határokon belül ezeket az alapokat meg tudjuk teremteni.
Csak aztán amikor megnézték, hogy sikerül-e bármelyik országnak ezeket elérni, akkor a következőt látták.
Vannak olyan országok, akik jelentősen túllépik, mi is egyébként túllépjük szinte mindegyik kategóriában, de sikerül nagyjából azért valamiféle élhető alapot biztosítani.
Itt Magyarországon a gender representation-nél van probléma, de hogy Amerikában, ha ez arányos lenne, akkor azt látnánk, hogy ezek a pirosak kiverik a plafont, hogy akkora a planetáris határoknak a túlhasználata.
De nyilván nekik is azért nagyjából sikerül.
És ez minden nyugati országra igaz, hogy ha sikerül ezeket a társadalmi alapokat biztosítani, akkor jelentősen túllépik ezeket a korlátokat, ezeket a határokat.
De vannak olyan országok, akiknek sikerül ezeken belül maradni, ilyen például Malawi, vagy csak nagyon-nagyon picit, viszont nekik nem sikerül.
Egyszerűen nem sikerül a társadalmi alapokat biztosítani, tehát, hogy ott nem jó élni.
Mit mutat ez nekünk?
Ez azt mutatja nekünk, hogy egyszerűen strukturálisan van probléma a gazdaság működésével.
Tehát, hogyha ezt a nagyon-nagyon egyszerű képletet, hogy a planetáris határokon belül kellene tudnunk jól élni, ez a jelenlegi gazdasági berendezkedés nem tudja hozni, akkor valahogy másképp kell elkezdenünk gondolkodni a gazdaságról.
Innentől kezdve a gazdaságnak a célja az lehetne a jó élet megteremtése minden ember számára a Föld eltartó képességén belül.
Innentől kezdve azt is látjuk, hogy ez egy kőkemény elosztási kérdés.
Ez egy kőkemény politikai kérdés.
Tehát, hogy itt vannak ezek a korlátok, ezen belül oldjuk meg a jó életet.
De akkor mi a jó élet?
Akkor el kell kezdeni gondolkodni arról, hogy mi a jó élet.
Hogyan tudjuk ezt visszaszorítani ezekre a határokra?
És hogyan tudjuk egymás között elosztani?
Mit mond erre a főáram?
A főáram nagyjából sejti, hogy ez a probléma így létezik.
És azt mondja nekünk, hogy nekünk nem kell másképp gondolkozni a gazdaságról.
A technológia majd ezt megoldja.
Majd az innováció, a technológia, mi vagyunk az emberiség, megoldott már ennél sok problémát, ezt is meg fogja tudni oldani.
Igen, ám csak a rossz hír az az, hogy jelenleg az empirikus adatok szerint ez a típusú szétválasztás, amikor azt mondjuk, hogy a technológia majd a környezet terhelésről le fogja választani a gazdasági növekedést, ez nem történik meg.
Ez egyszerűen nem történik meg.
És miért nem történik meg?
Mert ha valamilyen technológia megjelenik arra, hogy sokkal hatékonyabban használjuk, tehát valóban egy adott termelési egységre kisebb környezeti terhelés legyen, mi történik a jelenlegi gazdasági logika alapján?
Annyira örülünk neki, hogy még többet használunk belőle.
Tehát hiába történik meg a relatív szétválasztás, abszolút szétválasztás nincsen.
Tehát amíg gazdasági növekedés van, addig a környezeti terhelés is nő.

Jelenleg ez így néz ki.
A másik, meg lehet, hogy bizonyos dolgokat meg tudunk oldani.
Tehát például a klímaprobléma kapcsán, ugye van egy csomó tök jó technológiai ötletünk, hogy mit lehetne csinálni.
Csak általában ezek a technológiai ötletek, ezek egyszerűen egy másik iparágra vagy egy másik környezeti problémára terhelik át a problémát.
Tehát elkezdi megoldani a klímát, de mondjuk létrehoz biodiverzitási problémákat.
Tehát mit tudom én, gondoljunk a, nem tudom én, fenntartható kerozinra.
Gyönyörű ötlet.
A fenntartható kerozin az ugye a klímának jó, de hát könyörgöm, azt a fenntartható kerozint azt valahogy a talajból kell kiszedni, a mezőgazdaságból kell kiszedni.
Tehát onnantól kezdve a terület átváltoztatások, azok a biodiverzitást fogják tönkretenni.
Tehát olyan ez a játék, mint az a bohócos játék, amikor felugranak a bohócok, és akkor egyet lecsap az ember, akkor valahol máshol felugrik egy másik.
Tehát hogy egyszerűen ezek a problémaáthelyezések történnek.
Így aztán az, amit a főáram ígér nekünk, az csupán altat.
Tehát valahogy egy másik gazdasági logikára kellene tudnunk átállni ahhoz, hogy ezt az egyenletet, hogy benne maradjunk a planetáris határokon belül, megoldhassuk.
És itt nem arról van szó, hogy a jelenlegi elefántot próbáljuk.
A nemnövekedés nem arról szól, hogy most csökkentsük a GDP-t.
Ennek semmi értelme nincsen.
Pontosan tudjuk, hogy ez nem nemnövekedés, azt recessziónak hívják, és összeomlik minden körülöttünk.
Tehát nem arról szól, hogy most az elefántnak merre áll az ormánya, hanem arról szól, hogy az elefántból kellene csigát csinálni.
Tehát, hogy egy teljesen más működési logikára kellene átállni.
És hát igen, hogyha nem ez, ha nem elefánt, hanem valamiféle csiga, akkor hogy nézhet ki az a csiga?
Vagy egyáltalán mi mentén kell elkezdenünk gondolkozni?
És nyilván bizonyos értelemben, ahhoz, hogy jó élet legyen a planetáris eltartóképességén belül, egy kicsit be kell lassulnunk.
Tehát, hogy ez azért szerintem mindenki érzi, hogy ez például a mentális egészségének se tenne rosszat, ha egy kicsit belassulhatna, de hogy egyszerűen muszáj bizonyos értelemben belassítanunk a dolgokat, főleg amíg kitaláljuk, hogy hogyan tudnánk ezt az átmenetet megoldani.
Mivel ez teljes mértékben elosztási és újra elosztási kérdés, ezért valójában a szolidaritáshoz való viszonyunk az kihagyhatatlan ebből a történetből.
Tehát ezt nem tudja az emberiség megugrani úgy, hogy a fejlett országok nem gondolkoznak arról, hogy mi van a globális délen.
Nem tudjuk megoldani úgy, hogy bizonyos középrétegek gondolkoznak azon, hogy mi van a szegényebbekkel, de nem merünk hozzányúlni ahhoz, amit a gazdagok közben elpazarolnak.
Tehát hogy ezekben a bonyolult rendszerekben mindenkiről gondolkodni kell, és hát így az egész biztos, hogy a szolidaritás fontos szerepet játszik benne.
És hát nyilván iszonyú fontos az, hogy mit kezdünk el gondolni az egyéni jólétről.
Ugye a percepciók, mi van az, ami a fejünkben van arról, hogy egyébként mi az a jó élet?
Hogyan lehet az egyéni jólétet növelni úgy, hogy közben az anyagátáramlást meg az energiaátáramlást nem növeljük vele együtt?
És mi van a társas jóléttel?
A társas jólét, ez az angolul conviviality, nincs is nagyon jó magyar szavunk rá.
Ez ugye arról szól, amikor valójában nem csak egyedül vagyunk jól a világban, hanem másokkal is jól vagyunk.
Na most nyilván ehhez azért meg kellene kérdőjelezni bizonyos alapvetéseket.
Az egyik alapvetés az az, hogy a fejünkben egyszerűen összekötöttük a fejlődést a növekedéssel.
Tehát néha, amikor én...

Ha újságírókkal beszélgetek, akkor egy ilyen Freudi elszólással ők nem fejlődésnek hívják azt a tudományterületet, amivel én foglalkozom, mert annyira azt gondoljuk, hogy fejlődés az, ami növekszik, de ugye mi van a minőséggel?
Mi van azzal, hogy elkezdünk másképpen gondolkodni arról, hogy valójában mi lehet a fejlődés?
Nyilván el kell kezdeni arról gondolkozni, hogy mi a különbség a jólét és a jóllét között?
Mi a jóllétnek azok az elemei, amik valójában csak az anyagi jóléten kívül elégíthetőek ki, de mik azok, amikből például jelenleg kőkemény hiány van, pedig a jóllétünknek nagyon is része legyen.
Ugye minőségi idő, minőségi kapcsolatok, az egészség, az egymásra való odafigyelés, tehát egy csomó minden van, ami nem anyagi javakon keresztül valósul meg.
Hogy tudjuk ezeket erősíteni, míg nyilván az anyag- és energiaátáramlással járó jólétet pedig amennyire lehet kiváltani.
Ugye mi az ember?
A jelenlegi közgazdasági gondolkodás mögött van egy kőkemény emberkép.
Ez a kőkemény emberkép, ez az önérdekkövető, haszonmaximalizáló, racionális ember.
Ugye?
Homo oeconomicus-nak hívják, erre építettük föl az összes közgazdasági logikánkat.
És aztán meglepődünk azon, amikor egy egész intézményrendszert ráépítünk erre a logikára, hogy azok a legsikeresebbek ebben a játékban, akik valóban ezeket a tulajdonságokat hozzák.
De hogy az ember nem csak ez.
Tehát, hogyha megkérdezlek arról, hogy te tényleg úgy gondolod-e, hogy csak ez vagy, akkor biztos, hogy azt mondod, hogy nem.
De hogy a többi tulajdonságra nem építettünk rá gazdasági rendszert.
Meg kell kérdőjeleznünk azt, hogy a technológia valóban megváltóként van jelen.
A technológia hihetetlenül jól fogja tudni ezt az átállást segíteni, de csak akkor, ha a mögötte lévő vízióink, társadalmi vízióink is változnak.
Mert akkor mást fog szolgálni az a technológia, amit fejlesztünk.
Nyilván el kell gondolkozni arról, hogy mi a munkának a szerepe.
Hogy az nem feltétlenül csak az a fizetett 40 órás munkahét.
Mi van a profittal?
Senki nem mondja azt, hogy ne legyen profit.
Csak azt mondja, hogy egyszerűen az a profit, valahogy azt az értéket tükrözze vissza, ami a jó élethez adott, hozzáadott érték.
Úgy, hogy nyilván a cég közben figyeli, hogy nem tesz tönkre olyan rendszereket, amik pedig a civilizációnk fenntartásához elengedhetetlenül szükségesek.
És nyilván akkor vannak ezek a finomságok még itt, hogy a társadalmi elismertséget mennyire kötjük a pénzügyi helyzethez.
És a másik, hogy mennyire tudjuk végre magunk mögött hagyni azt az elképzelést, hogy a fenntarthatóság valójában a lemondásról szól.
A fenntarthatóság valójában arról kellene szólni, hogy egy jobb világot építünk.
És egyszerűen lefolytatjuk azokat a társadalmi párbeszédeket, amik arról szólnak, hogy mi ez a jobb világ.
Tehát, hogy ez nem egy elvesztegetett dolog.
És ezeket most egy kicsit átugrom, mert nagyon szeretnék erről beszélni, ez a nünükém.
És mivel egy kicsit te is beszéltél róla, ezt mindenképpen szeretném megmutatni.
Ez az egyik kedvenc képem, ez egy egyszerű baktérium anyagcserehálózatának egy részlete.
Tehát egy baktérium.
Tehát akkor, amikor arról beszélek, hogy a gazdasági rendszereink beágyazódnak a társadalmi rendszereinkbe, azok beágyazódnak az ökológiai rendszereinkbe, és ezek így összefonódnak, ilyen őrült, bonyolult szinten.

Hálózatokként, akkor el se tudjuk képzelni, hogy azt mennyire nehéz megérteni, vagy mennyire nehéz kiszámolni, hogy ott mik történnek.
Viszont ha megértjük, és az a gyönyörű, hogy a technológiánk egyre inkább a hálózatosodás irányába megy.
A legerősebb tudományos megértéseink is arról szólnak, hogy hálózatokban kell tudni gondolkozni.
És mi még mindig vergődünk ezekbe az individualista rendszerekbe, akár cégszinten nézzük, akár shareholder szinten nézzük, akár az egyén szintjén nézzük.
Tehát, hogy közben a hálózat az pont arról szól, hogy ezen túl kell lépni, tehát észre kell venni, hogy minden hat mindenre.
És hogyha én cégként valami hülyeséget csinálok, és pont nem érdekel, hogy mi történik a környezeti és társadalmi környezettel, előbb-utóbb az visszahat rám.
És az is egy szép dolog, hogy a hálózatokban valójában nincsenek hierarchiák.
Tehát az a típusú hierarchia, ami fentről lefelé, az ugye nem létezik.
Vannak fontos csomópontok, fontosabb csomópontok, de a legkisebb csomópont is fontos.
Tehát az, hogy a legkisebb csomópont hogyan működik benne, az is iszonyúan fontos.
Ugye nincs elkülönültség.
Nem tudunk egy cégre önmagában tekinteni.
Folyamatosan bármit csinálunk, vagy egyébként nem csinálunk, az hat másokra, meg az egész rendszerre, és az aztán visszahat ránk.
És innentől kezdve az érintetti megközelítés, amiről András beszél, az nem egy nice to have.
Az nem arról szól, hogy jaj, én nagyon felelős cég vagyok már, nem tudom, így néha beszélgetek az érintetteimmel.
Nem.
Az, hogy ebben az egész bonyolult rendszerben ott kint, a csomópontként én kire vagyok hatással, mire vagyok hatással, az hogyan hat vissza rám.
És egyébként hogyan fogja ez biztosítani azt, hogy mi mindannyian előbb-utóbb túléljünk, ehhez az érintetti szemlélet az nem nice to have, hanem alap.
És nyilván sokszínűség, tehát a bonyolult hálózatoknak a fennmaradásának az alapvető követelménye az az, hogy sokféleképpen oldja meg.
Tehát az alrendszereknek sokféleképpen kell megoldani, mert hogyha valamelyik bebukik valamiért, akkor egy másik föl tudja, át tudja venni ezeket a funkciókat.
Így működnek az ökoszisztémák, így működik a saját testünk.
Miért nem működik így a gazdaságunk?
Tehát hogy...
És nyilván ez azt is jelenti, hogy bizonyos értelemben relokalizálni kell a gazdaságainkat, mert az, hogy ott, azon a helyen mi az, ami a jó életet tudja biztosítani, és mik azok az ökológiai eltartóképességek, amik ott biztosíthatják ezt, azt ott helyben nem fogja tudni megérteni, hogy az a csomópont mit csinál.
És ugye jelenleg a globalizált gazdaságban ez történik, és ezért nem tudunk mit csinálni.
Tehát relokalizálni azért kell, hogy ez a típusú felelősség megjelenjen, meg ez a típusú megértés megjelenjen, hogy mi hat, mire.
Úgyhogy, és nyilván ebben az egészben ugye felépítettük a gazdasági rendszerünket a versengésre, de az egyértelmű, hogy ha versengünk, akkor jelenleg ezek között a kihívások között, amik most itt történnek, ha csak és kizárólag versengünk, akkor el fogunk bukni.
És főleg, hogyha csak és kizárólag a rövidtávú érdekek mentén és pénzügyi érdekek mentén versengünk.
Tehát valamiféle versengő együttműködés, vagy együttműködő versengés, ugye ez a co-opetitionnek a fogalma, az meg kell, hogy jelenjen, mert a hálózatoknak csak és kizárólag ez biztosítja a túlélését.
És hát akkor itt csak nagyon-nagyon röviden, mert kifutok az időből, nyilván mit tehetünk, mi...

Elkezdünk gondolkodni, elkezdünk társadalmi párbeszédekben részt venni, megbeszéljük másokkal, hogy oké, ennek van értelme vagy nincs értelme.
Megpróbálunk jól választani, ami nagyon nehéz.
Tehát, hogyha most valaki tudatosan akar választani, nagyon nehéz, mert rosszak a választási lehetőségek.
De megpróbáljuk jól választani, mert ha egyénként elkezdünk megpróbálni jól választani, rájövünk arra, hogy mik azok a rendszerszintű problémák, amiken változtatnunk kellene.
És nyilván betartjuk a három R-t: reuse, reduce, recycle.
Mit tehetnek a vállalatok?
Ugye az érintetti szemléletről már beszéltem, a megoldás- és ügyközpontúságról.
Valójában valamit szolgál egy cég, tehát egy társadalmi képződmény áll egy ügy mögé, a jó élet valamelyik aspektusát próbálja szolgálni, legalábbis ebben az új logikában, amiről én beszélek, és megoldásokat akar találni.
Nem az a lényeg, hogy még több terméket adjak el, hanem az, hogy a misszióm vagy az az ügy, amit szolgálok, mögött találjak megoldást.
És innentől kezdve olyan megoldást, ami a lehető legkisebb anyag- és energiaátáramlással jár.
Tehát ha nem mosógép kell, hanem tiszta ruha, akkor lehet, hogy másképp is meg lehet oldani, mint hogy négyévente lecseréljük a mosógépünket.
Tiszta ruhánk attól még lesz, de lehet, hogy teljesen más megoldásokon keresztül.
És nyilván itt van a megosztáson alapuló gazdaság: nem biztos, hogy mindent tulajdonlással kell megoldani, lehet, hogy hozzáféréssel megoldható, így sokkal kisebb ökológiai terheléssel fog járni.
A körforgásos gazdaságról is mindenki beszél, mert azt ígéri, hogy ha jól fogjuk szelektálni a szemetet, akkor nem kell mást csinálni.
Bár ez is fontos.
És mi van a politikusainkkal?
Jó lenne szembenézni ezekkel a problémákkal.
A planetáris határok nem fognak odébb menni.
Azok az ökológiai rendszerek, amik ezt a civilizációt fenntartják, nem helyettesíthetők.
Még a méheket lehet, hogy tudjuk drónokkal helyettesíteni, de a nagy ökológiai rendszereinkkel nem fog sikerülni.
Ez a szembenézés szükséges lenne, nyilván a szabályozás is kell.
Ez egy elosztási kérdés.
Ezekkel szembe kell nézni az elég kemény politikai kérdésekkel.
Ez nem fog menni képviseleti demokráciákon keresztül.
Valószínű, hogy ahhoz, hogy ezeket a radikálisabb változásokat elérjük, valahogy a társadalmat be kell vonni a döntéshozatalba, és el kellene kezdeni gondolkodni azon, hogyan lehet biztosítani a részvételt és a deliberációt.
Itt a vége.
Annyit szerettem volna még mondani, hogy két podcast sorozatom van: a Zöld Egyenlőséget nem olyan régen hagytam abba 183 adással, de ígérem, hogy egyetlen probléma sem oldódott meg belőle, tehát nem fog elavulni a benne lévő tartalom.
Az Economics for Rebels pedig ugyanennek az angol nyelvű verziója, a világ legjobb ökológiai közgazdászaival tudok beszélgetni.
Az még egy futó podcast sorozat.
Ha bármi ebből érdekel, 30 percben csak egy ízelítő volt, itt utána lehet nézni.
Én nagyon szépen köszönöm, hogy meghallgattatok.
Szandra, köszönöm szépen.
A világ egyik legprofibb ökológiai közgazdászát hallottátok a sorozatból, ezt bátran állíthatom.
Amikor arról beszélek, hogy márka stratégia, ott kezdődik, hogy vízió, misszió, értékek, fenntarthatóság.

Talán most már egy kicsit értjük, hogy a környezeti témák és ezek a kérdések hogyan kapcsolódnak ide, és mennyire nem tudunk ezek nélkül működni.
Többször elhangzott a vízió, misszió és a jólét fogalma is.
Tehát a vízió, misszió gyakorlatilag ma már számomra elképzelhetetlen anélkül, hogy ezeket a típusú megközelítéseket valahogy belefoglaljuk, azon kívül, hogy igen, mit szeretnél csinálni, magyar vállalkozásnak mi a válasza, mit szeretnél csinálni?
Pénzt akarok keresni.
Oké, és akkor látjuk ennek az eredményeit.
Itt gyorsan megérkezett egy prezentáció, mert hogy megérkezett a következő előadónk is, aki nem más, mint Antalfi Péter, és akkor a következő dimenziót, a márkát körülölelő dimenzióink következő eleme, az nem más, mint a társadalom, Antalfi Péter történész.
Mondanám, hogy stand-upja következik, de hát végül is meglepett, hogy most mégiscsak hozott PowerPoint prezentációt ő is.
De alapvetően nyilván fontosak lesznek a képek, de a szavak sokkal értékesebbek lesznek ezeknél.
Úgyhogy átadom a szót neked, parancsolj.

-------------------------------------------------- 
10.00-10.30
S / Társadalmi
Antalffy Péter
történész
„A siker délibábján túl: történelmi válaszok a vállalkozások társadalmi kihívásaira”


Profik indítják maguknak az órát, mindenki, nagyon szuper.
Melyik színű?
A legszimpatikusabb.
Köszöntök mindenkit, és nagyon örültem, amikor András fölkérte arra, hogy a társadalmi vetületéről beszéljünk ennek az ESG mozaikszónak, és egyáltalán, hogy mivel állunk itt szemben.
Ez azért érdekes nekünk, mert általában a történelmet nem szoktuk emlegetni, vagy csak ilyen nagyon klisésen.
Mondok egy példát, a koronavírus kapcsán mindenki emlegette az 1918-19-es spanyolnátha járványt, de azt senki nem emlegette, hogy mostanában influenza B-éként ismeretes, mindenki átesik, amíg a Covid ki nem írtotta, tehát kiírtott egy másik járványt.
Senki nem emlegette ugyanezeket a járványokat, mondjuk az 550-60-as években, amikor hasonló tombolt.
Tehát ami nagyon fontos nekünk, hogy a történelem, az mint egy ilyen példatárként jelenik meg a médiában, példatárként jelenik meg mondjuk a vállalkozásoknál is, már ha megjelenik.
Tehát általában, hogyha azt nézi egy vállalkozás, hogyan kell sikeres brandet építeni, sikeres vállalkozást építeni, akkor megnéz néhány celeb életrajzot vagy ilyen kvázi biográfiát.
Tehát mindegy, hogy ez Steve Jobs-é, vagy Michelle Obamaé, vagy a Barack Obamaé, már mind a kettőjüknek van, lehet, hogy most már csak ezzel foglalkoznak, hogy egymás mellett írnak.
De ami nekünk érdekes, hogy ha megnézik a történelmet, akkor ez nem így néz ki.
Tehát valahogy ez az összes sikerrecept, amit itt nekünk mutatnak, hogy hogyan legyen sikeres ötlépésben, tíz lépésben, nyolc lépésben, mindegy, hogy sikeres párkapcsolatban, főzésben, konyhában, vállalkozásban, bármiben.
Ezekkel tele van a libri, tehát vannak külön könyves polcok, ahol ezek a sikerreceptek vannak.
Ha megnézik történelmi léptékben, egyik sem stimmel, vagy maximum ilyen aki másnak vermet ás típusú ilyen közmondások lesznek belőlük.
A kérdés az, hogy ez recept-e?
Mert innentől kezdve ez olyan, mint a palacsinta receptje: vegyél hozzá lisztet, aztán jó lesz az úgy, tehát utána nem fogok semmit szervírozni.
Azért érdekes nekünk a történelem, mert kiderül, hogy amit mi evidens fogalmaknak gondolunk, az kizárólag a mi modern korszakunkban, környezetünkben evidens fogalom, vagyis az összes pszichológiai és szociológiai kutatás úgynevezett WEIRD (Western Educated Industrialized Rich and Democratic) társadalmakra szól.
Gyakorlatilag egy 89%-a, tehát ez a Western Educated Industrialized és Fejlett országokról, vagyis alig vannak olyanok, amik nem ezek.
Na most, ha a problémáink a mieink, és ezen belül keresünk a megoldást, akkor sohasem fogunk ezen kívül látni, és nem fogunk találni megoldásokat, mert ugyanabban a kontextusban, ugyanabban a dobozban, környezetben bármiben vagyunk.
Amikor azt mondják out of the box gondolkodni, akkor mondjuk meg kéne nézni, mit csináltak Új-Guineában.
Ők milyen társadalmi fejlődést éltek át?
Hát Új-Guineában a jelenlegi generációnak a szülei és a nagyszülei, azok konkrétan ilyen újkőkori neolit körülmények között éltek, tehát ott gyorsabb fejlődést kellett feldolgozni, átélni, megtanulni, mint nekünk az elmúlt tízezer év alatt.
Ez azt jelenti, hogy ott effektíve fűszoknya már ha van, gyakorlatilag valószínűleg az átlagéletkor 40-50 évet sem ért el, nagyon valószínű, hogy előbb-utóbb háborúba kerültél, biztos, hogy nem híztál el egyébként, de biztos, hogy mindenképpen olyan háborúkat kellett átélniük egyes törzsi társadalmaknak, ami azt jelenti, hogy 20 kilométerre sem távolodsz el az otthonodtól, csak ha nagyon muszáj.
Mert az már életveszélyes, minden, aki idegen, az veszélyes, és persze lehet azt mondani, hogy természettel együtt élünk, abszolút nem szennyezték ilyen szempontból a környezetet, de mondjuk, hogyha van egy konfliktus és meghal benne 125 ember, az a lakosság 5%-át jelenti.
Tehát ez egy drasztikus szám, ha lefordítanánk ezt bármelyik európai állam nyelvére.
Vagyis, hogyha megnézzük egy kicsit a történelmet, azt a lehetőséget vetjük fel.

Hogy sikerül esetleg tényleg valamit máshogy látni, kilépni ebből a 19-20.
századi saját magunk, saját kultúránk, saját fogalmaink környezetből?
Hogyha csak a 19-20.
században vagyunk, akkor a problémát is újratermeljük, nem a megoldást fogjuk keresni.
Azért tettem ide Firenzét példának, mert ha társadalmi vetületről van szó, és az első sikeres európai brandépítésről, akkor mindenkinek a reneszánsz az eszébe jut.
Gyakorlatilag mind a mai napig hatékony brandek, ugye?
Így születik a modern bankrendszer, így születnek a modern átutalási rendszerek.
A kettős könyvelés is itt születik, és így kezdenek el a Medicsiek egy olyan fajta brandépítést, hogy mind a mai napig menő dolog sorozatot nézni róluk.
Medicsiekkel el lehet adni a turizmust, a filmipart, minden egyebet.
Ami nekünk érdekes, hogy ez hogyan születik meg, mert történelmileg nem biztos, hogy mégis ilyen nagy sikerrecept a Medicsi család.
Ma azt mondjuk, hogy a reneszánsz híres bankárai, mennyi készpénzük volt.
Ez egyébként átmenetileg igaz, tehát Európa készpénzhiánnyal rendelkezik.
A legtöbb kormány is.
Ezekre a bankokra, hogy mondjuk háborút finanszírozni tudnának.
De gyakorlatilag bíznánk egy olyan bankban, ami három generáción belül kitermeli a legfontosabb személyi és banki válságokat, és gyakorlatilag az alapítónak, az unokája meg dédunokája be is dönti azonnal az egészet.
Ami nekünk érdekes, hogy elkövetik az összes olyan hibát, amit ma leírnak, hogy ne.
Tehát nem biztos, hogy a Medicsiek ilyen szempontból sikerrecept.
Lehet, hogy brandépítésben igen, de bankárként nem.
Hogy nézzük meg ezt a sűrű környezetet?
Mi azt gondoljuk, hogy ez egy sűrű város, amely virágzik, itt minden van, itt minden sarkon négy-öt Michelangelo vitatkozik egyébként.
Vagy egyébként ott a Botticelli nem is Botticelli-nek hívják.
Tehát őt a bátyja kapta ezt, mert gyakorlatilag széles ember volt, és ez a Botticelli hordócskát jelent, és akkor ők a hordócskáék, az a család ott az utcában, és az öcse kapta meg a Botticelli nevet.
Na most, ha megnézzük a képet, ami már egy későbbi kép, tehát itt már a Medici fénykoron túl vagyunk, még itt is látszik, hogy a város félig üres, ha megnézzük a városfalon belül, tehát ez a sűrű metropolisz, ahol minden terjed, és minden sarkon négy-öt reneszánsz költött filozófust látunk.
Ez gyakorlatilag úgy néz ki, hogyha átmenjünk a városon, akkor van egy ilyen magja, de egyébként a városon belül földet lehet művelni.
Tehát, ha mi most időgéppel oda mennénk, akkor itt még ilyen földművelési területeket látnánk.
Az, hogy van kőhídja, az már egy jó hely.
Nincs tengerpartja.
Firenze egy hátrányos helyzetű város Itáliában.
Nincs tengerpart, egy kereskedelmi út megy el a környezetében.
Tehát, hogy ebből hogyan tudták ezt kihozni?
Gyakorlatilag a firenzei nagypolitika, az mindig hátrányban van a milánói, velencei, római, nápolyi vetélytársakkal szemben.
Csak akkor sikerül, hogyha áruhában Lorenzo il Magnifico átszökik három határon, és beszél a nápolyi királlyal, hogy ne legyen háború, gyerekek.
Tehát, Mátyás királyként ezt megcsinálja.
Ami nekünk érdekes, hogy ennek ellenére működik.
Tehát valóban, itt mondjuk az üzleti környezet, mint olyan, ez létezik.
De nem a 15.
században, amikor azt hiszik, hogy Medici fénykor.
A 15.
század, ami létrehozza ezt a várost, ez már egy 16.
századi térkép, az igazából egy elképesztő posztraumás stressz-szindrómán esik át.
Ugyanis ekkor volt a pestis járvány, egy 100 ezres Firenzéből lett egy 40 ezres Firenze.
Ez azt jelenti, hogy a pestis halálozási aránya, az olyan 60-70 százalék körül mozgott 1347-48-ban.
Ez azt jelenti, hogy pestist kapott és meghalt, azaképpen végezte a pestisesek elföldelését.
Tehát ilyeneket, ilyen zombifilmek látunk, meg ilyen parodisztikus jelenetek, de ezek a jelenetek régen léteztek, mint társadalmi környezet.
Nem véletlen, hogy Boccaccio Dekameronját olvassuk, az a teljes agybaj-agymenés.
Próbálják mentálisan feldolgozni ezt az egészet, és ahogy olvassuk, egyre betegebb az a könyv.
Csak ilyen kamaraszínházi előadásokat lehet belőlük csinálni.
És mégis Firenze valahogy megpróbálta megőrizni igazából a reneszánszról az derült ki, hogy egy társadalmi válság tünet.
Tehát amikor a reneszánsz létrejön, ami egy ember felé fordulása a vallásnak, egy kicsit a hiteltelenedése, vagy túlkompenzációja, amikor mást kéne művészetileg csinálni, akkor a művész azt mondja, hogy én vagyok valaki, innen szempontból én fölépítem önmagamat, mint brandet, és nem egy kézműves vagyok, aki a hordókészítő, meg a bútorkészítő, meg a cipőkészítő között az utcasorban ott van.
Az gyakorlatilag Európa egyik legnagyobb válságából jön ki.
Viszont létrejön egyfajta olyan politikai környezet, amely sokkal jobban felel meg a mi mai rendszerünknek, vagy felelne meg, mint Athén.
Az athéni demokrácia az részben egy sorsológép volt, részben pedig egy kiszavazós show.
Tehát ha ott szavazni kellett emberekre, ez az asztrakhiszmosz, az az, akit elküldünk.
Tehát ez egy Való Világ mínusz egyes verzió volt, és csak néha alkalmazták, és kisorsolták.
Firenzében majdnem ezt csinálták, de itt a köztársasági rendszer egyébként pont a Mediciekig működött.
Azt nem tudom, meg tudják-e tippelni, ha ma nehéz lebonyolítani egy választást, és csak négy-öt évente merik megcsinálni.

Akkor mennyi időnként vannak választások Firenzében, mondjuk a 13., 14., 15.
században?
Két havonta lebonyolítják.
Tehát semmi cécó, meg lehet csinálni, két havonta kormánycserél, senki nem ragad benne egyébként.
És innentől kezdve ez működik.
A Mediciek meg úgy tudják uralni ezt az egészet, hogy nagyon ritkán vesznek részt ebbe a forgórendszerbe, tehát kormányzati funkciót ritkán töltenek be.
Amit az alapító csinál, Giovanni de Bicci de Medici, rendkívül jó bankár, nem kell politikai szereplés, megszívtuk már párszor, pár Medicit már száműztek és kiraktak az egészből.
És a fia, a Cosimo de Medici, és ez nem élethű portré, mert a 16.
században készült, tehát száz évvel utána, de mindenkinek ezt mutogatják.
Valahogy talán így nézhetett ki, fogalmunk nincs.
Ami nekünk érdekes, hogy őt például el is üldözik, mert itt a biznisz ellenfél az nem megpróbál lenyomni, meg fölvásárolja körülötted a dolgokat, meg nem hagy érvényesülni, hanem először halálbüntetést próbál rád kérni, majd pedig esetleg száműzetésben élhet.
Na most ő viszi magával a készpénzt is, tehát egy év múlva dicsőségesen tér vissza.
Az, hogy hogyan lehet visszatérni egy elűzött piacra, azt Cosimo jól csinálja.
Ami érdekes, hogy ő még jól csinálja a bankot is, de ő kezdi el a brandépítést a reneszánsz Itáliában, ami nem arról szól, hogy sok a készpénz, hanem hogy arra mire használom.
Vagyis ő például nem az önimádást rendelte meg, vagy csak a Mediciekről szóló propagandát, annak örült nyilvánvalóan, de gyakorlatilag volt egy olyan minőségi kritérium, hogy nem akkor én megfinanszírozom az európai tudományt, akkor is, ha nem értik.
Tehát ő például megcsinálta az első Platón összes fordítást, ő finanszírozta, tisztában volt vele, hogy ezt Európa nagy része még nem fogja érteni.
Tehát az a fajta reneszánsz, amit mi reneszánsznak hívunk, és ez a szó divatos, és most emlegethetem, anélkül, hogy meg kéne magyaráznom egy másik előadásban, az azért van, mert ők például ráköltöttek.
Tehát a reneszánsz igazából egy családi brandépítési dolog volt.
Az unoka Lorenzo már főleg csak ezzel foglalkozik, nem a bankkal.
Húzogatások, családi problémák, miért a haver van-e, vagy a rokon van kinevezve, tehát gyakorlatilag ő mindent produkál, amit azóta az összes bankválság produkált.
A kérdés az, hogy ha sok készpénz van, nagy tőke áramlik, akkor az miért nem jó?
Kitalálom akkor jó, hogyha ráköltik kultúrára, művészetre.
Gyakorlatilag közgazdászoknak van egy híres könyve.
Ezt az Osiris kiadta magyarul.
Ezt a 70-es években írták meg először, és azóta válságonként újraírják.
Ami azért érdekes, mert ez a "Mániák, Pánikok, Összeomlások" című könyv azt fejti fel a 17.
századtól, de azóta főleg a 20.
századdal foglalkozott, hogy gyakorlatilag az, amit mi jónak tartunk, vagyis nagy tőkebefektetés, nagy tőkebeáramlás, befektetőket hozunk, beáramlik egy országba, közegbe, városba, elképesztő mennyiségű, mert partnert hozunk, más országot hozunk, az gyakorlatilag azonnal válságot hoz létre, és elkerülhetetlen a Lehman Brothers féle 2008-as esemény.
És ezt kimutatták, mondjuk így 10-20 évente itt a 20.
században.
Amire viszont fölhívják a figyelmet, hogy ha gyorsul a világunk, mert sokkal gyorsabb a kommunikáció, a tőkeáramlás nem kell fizikailag átvinni máshova, mert a Mediciek még ebben voltak jók, hogyan kell berakni a pénzt, nem egy csörgő szatyorral megyek át, mert úgy néz ki, hogy az csak fémpénz van.
Vagy vagyontárgyakkal Európán, tehát ha nyaralni akarok Franciaországban, akkor viszem a készpénzt.
Na most az egy felhívás keringőre minden rablónak.
Tehát zajosan megyek át Európán, ha ennyi készpénzt viszek.
Hogyha belegondolunk, a Robin Hood-történet, aki jó kérdés, hogy volt-e egyáltalán, erről majd más előadásban.
A Robin Hood-történet csak akkor poén, ha mi is ott lakunk vele a Sherwoodi erdőben.
Egyébként civilként átmenni a Sherwoodi erdőn nem olyan biztonságos.
Ami viszont érdekes, hogy ők például át tudnak utalni.
Itt vannak azok az első kezdeti bankok.
Na most, ha ma egy elektronikus világban élünk, egy felgyorsult világban, az nem azt jelenti, hogy gyorsabb az információáramlás, hogy több magos a processzorom.
Kisfiam imádja ezeket a technikai dolgokat.
Már annyi magról beszél, mondtam, hogy ez egy szezámmagos zsömle.
Tehát itt már ez ételnek tűnik.
Ami viszont érdekes, hogy ha ilyen gyorsan megy a tőkeáramlás, akkor ilyen gyorsan fogja bedönteni az összes gazdaságot, attól függően, merre megy.
Gyakorlatilag egy permanens, egymást ür utánérő gazdasági válságot látunk.
Ha ez a permanens, rapid tőkeáramlás folyamatosan felgyorsulva ugyanazt produkálja, mint az elmúlt 400 évben az európai pénzügyi rendszer, az egy dolog, hogy mellette meg lehet finanszírozni Botticellit.
Botticelli-t viszont rehabilitálni kellett.
Itt is a történelem egy kicsit a segítségünkre ma, Botticelli nevével könyvet, filmet el lehet adni, de ez csak mondjuk a 19.
század második fele óta van így.
Addig ő egy lesajnált, meghaladott előző generáció.

Most egy ilyen Commodore 64-es számítógépnek tűnt.
Tehát itt egy rehabilitációra lesz szükség, és ez a fajta költés időnként visszaüt.
Gyakorlatilag van egy híres eset, ez a Húsvéti Misén történt 1478 április végén, ez a pázzi összeesküvés.
Ebben az állítólagos filozófiai, művelt, kultúrát fejlesztő közegben az üzlettárs, bocsánat, a konkurens eltakarítása, az egy gyilkossági kísérlet volt.
Tehát a pázzi összeesküvés konkrétan a firenzei dóm széksora között próbálta megölni a Medicieket.
Az egyiket sikerült is.
Ez teljesen máshogy néz ki, mint ahogy mi ezt a modern világnak gondolnánk.
Ha az első modern logót keressük, ami világszinten ismert, az a brit-keletindiai, nem, vagyis a holland-keletindiai társaságé, akik nem egyszerűen behozták Európába a kék-fehér porcelán imádatát, ez annyira visszahatott Kínára, hogy ha rájöttek, hogy a 17.
században Európa ezt veszi meg, akkor nekünk ezt kell csinálni, és megváltozott a kínai porcelángyártás, mert Európa a kék-fehéret vette meg.
Addig ők színeset csináltak egyébként.
Na már most mindenki azt hiszi, hogy a kék-fehér a kínai porcelán.
És a másik az, hogy megjelennek hadihajókkal, és akkor azt mondják, hogy innentől kezdve itt Holland McDonald's lesz.
Tehát felépül a keleti-indiai társaságnak egy olyan globális hálózata, ami az első gyakorlatilag agresszív nagyvállalat, a másik oldala, hogy Hollandiát viszont megmenti.
Ugyanis ekkor készülnek ezek a 17.
századi incsiklandozó csendéletek.
Tehát tényleg olyan, hogy az ember úgy beleharapna.
Ebben vannak barackok, húskészítmények, ezüstkancsók, szőlők, nagyon fontos a spirálisan levágott citrom, itt még egyszer virágcsendéletek, kellenek időnként kagylók, kínai porcelán, amerikai prémkalap, remélem, hogy még senki sem reggelizett, és akkor most kínzok mindenkit, a tenger felszínéről összeszedett nautilus, kagylók, fácán, minden kell, ez ilyen terülj-terülj asztalkám!
Na most ez ugyanúgy, mint ahogy a firenzei reneszánsz gyakorlatilag egy pestis utáni, tömeges kihalás utáni poszttraumás stressz szindrómának tűnik szociológiailag, ez akkor készül, amikor ilyen Európában szinte nincsen.
A koraújkor az nem egy bőséges dolog, ez azért fontos, mert idáig azt hitték, és mindenki így tanulta.
Tehát gyakorlatilag abszolutizmusok jönnek létre, modern hadseregek jönnek létre, merkantilista gazdaságpolitika jön létre, tehát Európa modernizálódik, ez a koraújkor, hogy a modern kora, ahogy az angol hívja, ahol minden meg van engedve, az egész világot beszerzik, tehát ez a Szépművészeti Múzeum egyik képe, ez egy ilyen cabinet of curiosities, tehát egy ilyen wunderkammer, csodakamra.
Ebben ott van a kitömött tatu, a japán szamuráj lándzsa, egyébként összegyűjtött térkép, még egy perzsa dolog, a szőnyegek keletről jönnek, de antik térkép, és földgömb is kell, és könyvgyűjtemény, még a préselt növények, és a múmiapor hiányzik, de így néz ki egy magángyűjtemény, tehát ekkor jönnek létre az első magánpaloták, és magángyűjtemények.
Ez egy nagyon jó elsminkelése annak, ami kiderült a 17.
századról, hogy Európa mentálisan, gazdaságilag, és kulturálisan egyik legsötétebb időszak, amit idáig azt hittük, hogy jaj de jó, ebben összekapják magukat.
A másik legnagyobb trend építőre, majd visszatérek, az Nagy Sándor.
Gyorsan szeretném mondani, hogy Nagy Sándort egy ilyen szőke ír színész, vagy szőkére melírozott ír színész játszotta a Colin Farrell, ugye az Oliver Stone filmben, a nápolyi mozaikon, mert ez a Faun házából került ki.
Itt látszik, hogy a mozaik készítő szerint fekete-arany melírokkal.
Föl szeretném hívni a figyelmet, hogy ez egy festmény után készült, tehát ők tudtak úgy festeni, mint a reneszánszban.
Ezt nem a reneszánsz találja ki, ez a római festészet volt annak idején.
Na de mit csinál Nagy Sándor, lehet hogy jó hadvezér, abban egyébként zseniális.
De mondjuk Baruch de Spinoza, aki a modern gondolkodásának megteremtője, meg azt mondja, hogy Nagy Sándor egyébként pont akkor lesz babonás, amikor nem tudja, mit kell csinálni.
Mit csinál egy nagy vezető?
Ezt még nem szoktuk a Nagy Sándor önéletrajzán elmondani, hogy azonnal akkor 25 jóst megkérünk arra, másik néhány spiritisztát arra.
Ezt el tudom képzelni, hogy a már még kormányzati központban, vagy a Google-nél, hogy akkor most gyerekek hívjatok három látót és négy tarotkártyást, és akkor eldöntjük.
Erre van példa a történelemben.
Nagy Sándor ennél egy kicsit egyébként több.
Végülis Arisztotelész növelte, aki egy ritka racionális valaki volt.
Viszont Nagy Sándor tudja azt, hogy ő csak Makedón király.
Hogyan lehet szintet lépni, ha a számítógépes játékokat még nem találták ki?
Egyébként.
Ő tudja azt, hogy el kell menni Egyiptomba, ahol örömmel fogadják, ott el kell zarándokolni a Sziwa oázisba, ahol van egy, valószínű görögül nem tudó főpap, bent az egyik ilyen jósda, Ámon isten jósdájában.
Rá Nagy Sándor: „Bemégy!”.

Beszéljük, valamit kijön és Nagy Sándor elmondja, hogy mit beszéltek, állítólag.
Bekamerázva nem volt, tolmács nem volt, fogalmunk sincs.
De elvileg az a sztori, és ezt csak pár száz évvel később írják le, hogy az apját már nem kell megbosszulni, mert ő meg se halt.
Zárójel akkor az apja nem II.
Philippos és Val Kilmer játszotta, aki nem úgy néz ki, mint II.
Philippos, hanem akkor Zeus.
Na most a görögök mindent kisajátítanak, ez az interpretáció gréka, ez azt jelenti, hogy minden egyiptomi istennél természetesen görög.
Csak úgy gondolják, hogy az ő isteneik akkor Egyiptomból jöttek, tehát akkor Zeus, akkor Ámon, Dionysos, akkor Osiris, egyértelműen Neit, akkor Artemis, ezt akkor lebontják végig.
Na most, hogyha az egyiptomi Ámonnak Karnakban van egy kosfejű alakja, és ő egyébként Zeus, akkor létrejön Nagy Sándor, Zeus fia, vagyis Ámon fia, itt van Nagy Sándor a fáraó.
Ez olyan, mintha most az amerikai elnök, vagy bárki, csináltatott volna magáról egy Ming-korabeli kínai metszetet, vagy festményt, ahol ő egyébként úgy néz ki, mint Dzsingisz kán.
Ami nekünk érdekes, itt Nagy Sándor fáraóként jelenik meg, ez direkt van kivésve, ez a korhatáros rész.
Ez itt Nagy Sándor pénzérméje egy egyiptomi istentől kölcsönzött kosszarvakkal, mert ő akkor nem is halandó.
Na most ez az a, mondjuk úgy, több kultúrán átható kommunikáció, amit ő meg a propagandistái értettek.
Az kérdés az, hogy mindenki értette-e, de valószínűleg igen.
Ezek Nagy Sándor nevének a hieroglifái, mert az ugye nem képírás, ezt az esetben kéne írni, ez betűírás, tehát lehet vele leírni, hogy Alexandros.
Tehát ez a n, ez a d, ez az r, ez még egy s, itt jésítik egy kicsit, ez meg a k, és ez megint az s, tehát ilyen x-ük nincsen.
Ami ebből kijön, nem áll meg itt.
Tehát a világ legsikeresebb kulturális változását azt úgy hozzák létre, az ő általa kinevezett Ptolemaiosz udvarában, amikor az történik, hogy azt mondják, hogy hát ez mindenkinek jó, akkor gyúrjuk egybe.
Ez az isten még nem létezett.
Isteneket is lehet létrehozni, Szarapiszt összegyúrják, Zeusból, Hádészből, egy kicsit néha, mintha Apollónos Dionysos lenne, Dionysos biztos benne van, és Ozirisből, és az Ozirisnek egy különleges alakjából, Ápiszból.
Tehát itt éppen Oziriszt már nem látom benne, kap Zeus-szerű szakállat, de ilyen különleges loknis frizurája lesz, ez egy teljesen új jelenség, tehát frizurát is alakítanak.
Na most innentől kezdve az ő Oziriszt felesége Ízisz, akkor legyen hellenizált Ízisz, ennek Egyiptomhoz annyi köze van, hogy kap egy ilyen kis fejdíszt, csomós a ruhája, és ott van a kezében egy egyiptomi templomi hangszer, de a szobor maga nem egyiptomi.
Na most ez sikeresebb volt, ha azt nézzük, hogy mik a körülmények, mint a McDonald's terjedése, ugyanis ez gyakorlatilag, ezt kitalálják 300 és 280 között, gyakorlatilag elterjed egész keleten, Athénben már van szentélye, ma megtalálható néhány darab kő marad belőle, az Akropolisz tövénél van egy Ízisz szentély, az már ez, és gyakorlatilag a legtávolabbi Ízisz szentélyt, azt Eburacumban tárták föl, ez ma az angliai York területén, valóban három helyen Pannóniában is.
Ez azt jelenti, és ez uniformizálva van, ez azt jelenti, hogy gyakorlatilag, amikor valamit változtatni akar egy vezető, és maga a lehetősége, elsősorban a kultúrához nyúl, mégpedig támogatási jelleggel.
Mármint hihetetlen, a népirtó Dzsingisz kán is így tett.
Ezt azért kell felhoznom Dzsingisz kán, sokat nem fogok róla beszélni, mert ma van olyan könyv, hogy Dzsingisz kán vezetői módszerének titkai ezt a HVG adta ki, és rögtön leírják, hogy mínusz népirtás.
Na most nyilvánvalóan ezért ilyen vékony.
Tehát akkor kivesszük valahogy a lényegét.
Tehát azt tudni kell, hogy ez egy teljesen más közeg, szeretném jelezni, hogy az egy fantáziarajz, mert nem tudjuk, hogy néz ki, ez itt egy japán színész mongol fantáziaruhában, de az ő PR-juknak volt köszönhető, hogy a mongolok a felháborodás után megbékéltek vele, tehát jobban jártak, mint mi Franco Neroval és Árpáddal.
Ugye a japán színész fogta és megtanult mongolul például ilyeneket, és az orosz rendező megfogta, és az egyetlen történelmi forrást, amit Dzsingisz kán hozott, azt elolvasta.
És akkor ez alapján végül is megbékéltek.
Dzsingisz kánon a Wikipedia ezt a képet mutatja, de szeretném jelezni, hogy már rég halott ekkor, az unokájának az udvarában egy kínai művész elképzelte, hogyan nézhet ki Dzsingisz kán, tehát nem tudjuk.
Lehet, hogy a föld értelmez egy perszonát miniatúra róla.
Hogy honnan indul?
Állítólag ez az aláírása, de szeretném mondani, hogy nem tudott írni.
Innen indul.
Tehát, hogyha azt nézzük, hogy miből mi lesz, akkor meg kell nézni, hogy ez a környezete a világ egyik legnagyobb birodalmának.
Ők külön dinasztiát alapítanak Kínában, tehát Kínát a középkorban a mongolok egyesítik, nem a kínaiak.
Ennyire van széttöredezve különböző mongol és türk.

népekkel, ezekkel csak egy a tatár.
Az egészet nem mondom el, az külön előadás.
Dzsingisztán innen indul.
Tizenévesen elfogják és egy ilyen kalodából kell megszöknie egyébként.
Ez egyik korai sziklafelirat, hogy ez nem csak egy későbbi legenda.
Na most ebből indul a világ legnagyobb hódítója.
De nem az az érdekes, hogy mekkora területet hódít meg, mert a nomádoknak a hadrafogható emberi erőállománya az mindig egy hirtelen hullám, ami föllép, de utána ezt föntartani nagyon nehéz.
Az érdekesség, hogy rájön valamire, hogy ez nem elég.
Ezt médiaforradalomnak hívják, ő létrehozza az Ázsiát behálózó posta és híráramlási rendszert, úgyhogy nem tud írni.
Ő tudja, hogy ezt hogyan kell megszervezni, mindenki kap egy ilyen hitelesítőt.
Mert az információnál mindig nem az a lényeg, hogy odaér-e, hanem a hitelesség.
Ezt a szabadságharcban nem tudják.
Tehát ahogy össze-vissza leveleznek Kossuth és Görgei, az az eltévedt e-maileknek a paródiája.
Ebből egy rádiójátékot lehetne csinálni, ha nem kaptunk volna ki utána annyira világosat, és nem lett volna annyira szörnyű a végkifejlet.
Vagyis létrehoz egy olyan hitelesített információáramlasztó rendszert, és ez sokkal nagyobb hatású, mint a fizikai hódítása, de ezt úgy, hogy nem tud írni és olvasni.
Ez körülbelül olyan, mintha Zuckerberg úgy hozta volna létre a Facebookot, hogy nem tudja, hogy kell bekapcsolni a laptopot.
Úgyhogy ezért érdekes a történelem.
Az, hogy belőle ez lett utána, ezt nem tudom, hogy ő hogyan viselné.
Van nekünk ilyen magyar királyunk is.
Luxemburgi Zsigmond sajtója pocsék.
Pont akkor él, mint Cosimo de Medici, és abban a korban Európában nagyobb figura.
Zsigmond ez a pénzterherdáló negatív alak.
Őt a 19.
századi nemzeti történetírás tette azzá.
De ha megnézzük Zsigmondot, az egyik teljes európai történelem legnagyobb politikai vállalkozója.
Már 1396-ban nemzetközi együttműködést csinál a törökök ellen.
Csak a francia lovagok elszúrják.
Zárójelben az a francia lovag vezette az elbénázott rohamot, aki a Ridley Scott-féle utolsó párbajban a győztes volt.
Tehát most nem lövöm le a film végét, természetesen.
De ez azonosítható.
Zsigmond azt mondja, hogy akkor újra egyesítjük az egyházat.
Három pápa van, végig turnézza Európát, mindenkit rábeszél arra, a franciákat, az angolokat, hogy tartsatok szünetet a százéves háborúba egy kicsit pár évre.
Három pápát kitárgyal a pápaságból, hogy aztán legyen egy.
Gyakorlatilag Európa legnagyobb arca.
Ezt azért mondom, mert ő az első, aki fölismeri az arc jelentőségét.
Zsigmond bármit megrendel.
A kitalálja, nem tudjuk, hogy így nézett-e ki, de valószínűleg csak hasonlíthatott ezt a kucsmás arcot, és ő az első király Európában, akinek nem kell korona.
Arccal senkit nem ismernek föl.
Óriási plakát nincsen.
Ezért mehet Mátyás áruhába már, ha ment.
Most próbálja meg egy mostani politikus bekopogni valahova, hogy bocsi, Kovács vagyok, gyakornok szeretnék lenni.
Ami nekünk érdekes, hogy bárki bármit megrendel, Zsigmond arca ott lesz.
Én Hieronymus Bosch képeken megtaláltam, ha császárt keres ábrázolni, az Zsigmond.
Amúgy német-római császár is.
Zsigmond arca ott van a Szent László Hermán, ez nem Szent László.
Ezt az ő idejében készítik.
Zsigmond arca az első Európából kitörölhetetlen arc, 1500-as években még ábrázolják.
Ez azért érdekes nekünk, mert ő az egyetlen, amiért Európa ma létezik.
Mondjuk nem egy nagy gazdasági szakember, néha az embereit is zálogba adja egyébként.
Ha valaki out of the box gondolkodott, az ő.
Tehát ha ő lenne mondjuk Európa top menedzsere, amikor Párizsban jár, akkor a párizsi hajadonokat, több száz főt meghív egy magyaros estére, akkor még a paprika nincsen.
De valami fűszereset tálalnak, valami sárga mártást nem tudjuk, de a párizsiaknak fűszeres magyar szakácsot mindig visz.
Van-e önirónia a cégvezetésben?
Mert egyébként enélkül nem lehet.
Amikor Zsigmondot végre császárrá koronázzák, akkor ő már a Német-Római Birodalom ura, mert a választás megtörtént ezelőtt húsz évvel, tehát gyakorlatilag ura már a Német Birodalomra, csak a rituálé hiányzik.
És utána azt mondja a pápának, aki éppen megkoronázta, hogy Szentatyám, mi három dologban hasonlítunk, és három dologban különbözünk.
Abban különbözünk, hogy te reggel kelsz, én délig alszom.
Te vizet iszol, én bort.
Te távol tartod magad önöktől, én bolondulok utánuk, de három dologban hasonlítunk.
Neked a lábad fáj, nekem a hátam.
Neked a hallásod rossz, nekem a szemem, vagy valami hasonlót mond.
A harmadik, hogy te a Római Anyaszentegyházat teszed tönkre, én meg a Római Birodalmat.
Mondják 1433-ban.
Na most ez az a fajta hozzáállás, amit egyedül Európa egyesítője megengedhet magának.
Ez nincsen.
Ekkora humora Casanovának sincsen, akiről minden napig azt hiszik, hogy nőcsábász.
Egész életében körülbelül 135 nője volt.
Ezt leosztva 15-től 70 éves koráig, ez nem túl sok.
Ez az évi kettő, ha összejön, ennek egyrésze kiskorú, nagyrészének fizetett.
De zseniális író emellett, lottóigazgató, szerencsejátékos, hegedűs, és bedönt még néhány ágazatot is, ha kell.

Egyébként.
Tehát nem biztos, hogy belőle kéne bármit is inspirálódnunk, mert ezt művelte.
Ez a "ne próbálják ki otthon kondigéppel se" egyébként.
Tehát hogy a történelmi arányoknak mennyi köze van a valósághoz, ha akarunk olyan alakot látni, akár irodalomban, aki úgy "out of the box" gondolkodik, hogy a következő oldalát nem tudom kiszámítani a könyvnek, az Joan Goldenlay-nek a "Szélhámos és a Varázsló".
Na most ehhez képest Casanova egy konzervatív Bencési szerzetes egyébként.
A legnagyobb egyesítőt Mózesnek hívják, semmi köze ennek a valósághoz egyébként, amit itt látunk.
Az a tudomány, hogy Mózesről nem tudjuk, hogy egyáltalán létezett-e.
A neve valószínűleg nem egyiptomi, mert a Biblia úgy magyarázza, hogy "másá" a vízből húztam ki.
Őt nem csak úgy elengedték a vízbe, hogy majd megeszi egy krokodil, hanem nézték, hogy ott a fáraó lánya biztos, hogy kiveszi, akkor hívok egy dajkát, az az édesanyja, tehát a saját édesanyja nevelte föl, de az, hogy ő föllép elé, fölmagasodik, és egy másik filmből áthúzott használt szőnyegeket raknak köré, tehát ez mint jelmez sem stimmel.
Az, hogy ott egy fél római, fél egyiptomi kamu jelmez konglomerátum létrejön, az, hogy itt Ureusz kígyó van valakinek a homlokán, ami Egyiptomban kizárólag a fáraónak meg Ré napistennek a védő istennője, Wadjet istennő, ez olyan, mintha egy jobbágy rohangálna Szent Koronával valahol a középkorban a fején.
Úgyhogy Mózes nem a legnagyobb vízidomár, tehát ezt azóta nem sikerült bemutatni, így sem csinálunk filmet.
Egyrészt Mózes nem barbershopban járt és csajozós szakállal lovagolt ki, másrészt még nem lovagoltak, a lovak ehhez kicsik voltak, maximum tomporán lehetett volna ülni, tehát ezt valami, szintén valami, skót felföldről hozták ezt a hatalmas lovat valami ipari jelleggel, ez a fehér keresztes hagymát abból maradt köntös, ez valami másik filmből hozták át, az ókorban ezt nem hordtak, és a legnagyobb probléma ezzel van.
Mi ezzel a probléma?
Az, hogy pillanatragasztó még nem létezett, senki nem látta olyan szobrot, amit összelegóztunk.
Ezt Michelangelo se tudta volna megcsinálni, mi az a fél arc ott?
A storyboard rajzoló látta, hogy így szedték szét, de a szétszedés, az Abu Szimbeli Templomot, amikor odébb kellett vinni az Asszuáni-gát építésekor.
Ez egy szétszedés, de ilyet kifaragni, ezt hogy ragasztják oda a szoborhoz?
Emelődaruk nincsenek, helikopterük nem volt, ufók nem voltak, tehát hagyjuk.
Második Ramses amúgy így nézett ki, nem úgy, mint Yul Brynner, mert egy ausztrál színész játszotta legutóbb második Ramsest.
Második Ramszesznek mindent elmondanak róla, ne higgyenek el semmit.
Tehát megalomán, mindenhova odateszi a képét, azt hazudja, hogy megnyerte a kádesi csatát.
Tehát a rossz politikai vezető, propagandista, hazug, zsarnok uralkodó, aki kimeríti Egyiptomot, na most erről semmi nincs szó, az egyetlen, amit ő csak máshogy csinált, mint az összes többi fáraó, hogy ő úgy gondolta, hogy akárki is az, és akárkitől születik, az összes gyerek az enyém, nincs kivitelezés, ha kell én 150 embert betemetek a Királyok Völgyében, mert mindegyik az én sírom, és aláfaragtat egy pályaudvar méretű sírt.
Ez mérnökileg nehezebb, mint a piramis.
Úgyhogy amit itt András már mondja, hogy siessék, úgyhogy akkor nem mondom el, hogy hogyan lehetett volna eltévedni a Sínai-félszigeten, hogy Mózesnek ne higgyünk, mert egyébként 150 óra alatt meg lehet tenni az utat, ha van Google.
A világ legnagyobb összeomlása az nem 2008, nem is a 1929-ben induló bankválság.
Ha válságokat akarunk nézni, hogy ez mivé fejlődhet, meg kell nézni a késő bronzkori összeomlását.
Ez 1200-as évek után jön, ebben van éghajlatváltozás, mediterrán migráció, háború, olyan népvándorlások, hogy a filiszteusok akkor kerülnek a helyekre, és birodalmak tűnnek el.
Gyakorlatilag innentől kezdve az, hogy válság, az egy kicsit alternatívan mást jelent.
Egyiptomon belül látunk harci jeleneteket.
A Húsvét-szigetek sose néztek ki így, mert ledöntötték ők maguk őket.
Az isteneknek sem kegyelmeznek meg az őseiknek, ezeket a turistáknak állították föl az elmúlt 20 évben.
Így néznek ki a Húsvét-szigetek.
Az utolsó legnagyobbat ki se faragták, és az egész erdős volt.
Azért jó példa ez, mert ez olyan, mint a Föld.
A Húsvét-szigetektől 3-4000 kilométerre semmi nincsen.
Hozzájuk képest a legközelebbi ember a nemzetközi űrállomáson van, amikor elmegy fölöttük, mert az csak 400 kilométer.
Vagyis idejöttek, és nincs tovább, hogyha elrontjuk.
Egymás ellen fordultak, pedig odáig stimmelt minden.
Minden antropológiai úgy látszik, hogy a közösségi marketing, és közösségi építő marketing tankönyvekből mindent használtak.
Tehát művészetben és sportban versengünk, nem háborúban.
Az egész 10 törzsre osztva sikerült, mint az NB1, mindenki jól van, gyerekek, csináljuk.
Úgy tönkretették a szigetet, ettől függen a társadalmukat is, hogy menekülő úgysem maradt, mert még egy kenuravaló fa sem maradt.

És azt mondták, hogy mi van akkor ott.
Ezt nem csak Elszigetre lehet létrehozni, hanem ez a Yavin bolygó, egyébként Tikal, maja lelőhely, ez egy nagyváros.
Ez a korabeli New York.
Annyira Yavin bolygó, hogy tényleg itt forgatták.
Tehát ez a Star Wars egy, csak hogy bebizonyítsam, tényleg ott száll fel a Millenium Falcon.
A majáknál minden volt.
Minden városban focistadion.
Tehát ez a labdajáték stadionja, ott a labdajáték ábrázolása, mindig ugyanez a stadion alak.
Mindenhol volt sport.
Bizonyos termékekre monopóliumok voltak, nem egy kultúra, mint egy ország, hanem körülbelül 40-50 nagyobb nagyváros, aktív üzleti versenyben, teljes marketplace volt, minden volt.
Úgy voltak képesek eltűnni, hogy tessék, azzal szoktunk poénkodni, hogy jó, a gyerekek itt hagyom ezt az országot, ezt mindegy, milyen helyzetben mondjuk, az utolsó oltsa le a villanyt.
Ez egy ilyen vicces poén.
Itt ez történt.
Azért nincs most fölötte Mexico City, mint Teotihuacan fölött, az Azték főváros fölött, vagy Róma fölött Róma, vagy Lutetia fölött, ami akkor nagyváros volt, Párizs.
Mert itt kész, ennyi, el kell hagyni, az utolsó oltsa le a villanyt, tök mindegy, ki volt a király, a főpap, a kereskedelmi vezető, tök mindegy, mi volt a labdajátékon legutóbb, egy olyan éghajlatváltozást azonosítottak, amitől az egészet így kellett megtalálni, mert több száz évig nem tudták, hol van, de ennyire sikerült letisztítani.
És ez azért érdekes, mert Tikalnak, ami 40 ezres város volt akkor legalább, 18 hónapra elegendő víztartaléka volt.
Tehát tudták, hogy érzékeny, az nem egy őserdő.
Ma Budapestnek olyan 22-48 órányira sincs a gellérthegyi víztározót, minden reggelre föltöltik, és minden estére ki lefogy, Budapest lehasználja.
Tehát, és akkor jön a háború.
Ez nem egy békés civilizáció, és hogy ezt mit csináljuk, azt egy kicsit az éghajlat változás témába átmenve, volt egy középkori meleg időszak, volt egy kis jégkorszak, ami traumatizált minket, és a kis jégkorszak kisebb éghajlatváltozás volt, mint amit most átélünk.
A kis jégkorszakban elmaradt nyarak, hideg telek, a mesekultúránk megváltozik, nem királyfi, királylány és gyémántpalota, meg fele királyság, hanem éhínség kitett gyerekek, és a végén eszünk, tehát terü-terü asztalkám, mézes kalács házikó, tehát teljesen más a horizontja, és Piroskát megette a farkas, de előtte megetette vele az anyjából készült nyers steak-et, és megitatta vele a vérét.
Így néz ki, a Grimm mesék ekkor születnek.
De amit mi csinálunk, az ez.
És ez egy durvább kilengés, mint ez, ezt hokiütő elméletnek hívják.
És hirtelen Európában megjelenik a tél, akkor a kis jégkorszakban.
Az egy dolog, hogy megjelenik a műkorcsolya, de ez a kísérő jelenség.
Így tűntek el a vikingek, és ekkor voltak boszorkányok, és ezzel akarom befejezni, ez azért érdekes, mert amikor azt hisszük, hogy sötét középkor boszorkányság, az a kis jégkorszakban történik.
Történik, mert tudjuk, hogy hogyan éltünk túl egy éghajlatváltozást.
És nem az volt, mint ahogy ma tárgyalják, hogy mást fogunk termelni itt, más növény lesz, ott is mást fogunk enni.
Ezeket a változásokat mentálisan nem bírjuk, kulturálisan nem bírjuk.
Minden bokorban volt egy férfi, vagy női boszorkány, voltak férfiak is, Bamberg polgármestere is, mint a Patricius.
És ez csak a boszorkányság 50 ezer halottal járt.
A vallásháborúk ugyanezek, mindenki befelé fordul, este kijárási tilalom, amikor legutoljára olyan kihívásoknak néztünk elébe, ami most jön.
Ott nem az történt, hogy a környezetünk, vagy az éghajlatunk, vagy az étkezésünk változott meg, hanem az a teljes európai modernitás az egy, ilyen szempontból egy katasztrófa, és egymásnak estünk.
Mielőtt még a krach beütött volna.
Boszorkányperek, ördögűzés minden volt.
Ez nem a középkorban volt, ez a modernitással.
A jó hír az, hogy az összes mai modern intézményünk, minden, amiben most élünk, az meg arra jött létre válaszul, hogy próbáltuk túlélni ezt.
Tehát ebben is elképesztő a rezilienciája, ez a jó hír, de az egyetlen, ami minket megkülönböztet a történelmi szereplőktől, hogy most van tudomány.
Az elődeink, azok egy-két generációs tudással kellett szembenézniük.
Az, hogy mi most ilyen több tudományág előadást tart, ez a történelemben először fordul elő, de a mostani válság is először fog előfordulni.
Köszönöm.
Antalfi Péternek nagyon szépen köszönöm.
Hagyjál gyakorlatilag, aztán majd jövök, Szandrahoz is, mert elfeledkeztem.
Ez egy Grand Selection Varsányi bor, fogy az egészséggel.
Zöldet szeretnél, vagy cikláment?
Jó, zöld, mert mégiscsak zöld.
Ez pedig egy prémium, nagyon csodálatos elegáns Stühmer csokoládé.
Csak úgy, ilyen verbális...

placementek is legyenek.

-------------------------------------------------- 
10.30-11.00
G / Gazdasági
Balásy Zsolt
közgazdász
„Fog Magyarország jobban teljesíteni?”


Jó, megérkezett Balázsi Zsolt közgazdász előadónk.
Ugye mondtam Szandrának, hogy provokatív az előadás vagy a megközelítés.
Zsolt, amellett, hogy betáncolt a színpadra, mert egyébként versenytáncos is, komoly befektető lett, látott sok bukást és sok hasznot.
Azt hiszem, hogy a cím is mondjuk úgy, hogy provokatív, és akkor itt egy zárójelbe teszem, hogy nyilván ezzel még nem fogunk napi belpolitikai kérdéseket feszegetni, de ez egy gazdasági témájú megközelítés.
A realitásokkal, a valósággal pedig szembe kell néznünk.
Tehát ahhoz, hogy jobban értsük a világunkat, jön a környezet, társadalom után a gazdasági dimenzió parancsol.
Köszönöm szépen, üdvözlök mindenkit.
Balázsi Zsolt vagyok, a Hold After Hours podcastből lehet ismerős a hangom, annak, akinek ismerős.
És igen, valóban ez egy durva podcast, ez egy durva előadás lesz, és semmi köze a Hold Alapkezelőhöz, elhatárolódik.
És most sokat hallottunk a régmúltról, ez a közelmúlt lesz, ráadásul Kerete-Európa lesz, és egy kicsit talán a közeljövő is.
És jól kvantifikálható gazdaságon keresztül szeretném bemutatni, hogy az államnak, kormányoknak milyen szerepük van Kelet-Európában, mert itt a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, a legjobb, 2022-ben mondta azt Matolcsy György, hogy valószínűleg az elmúlt tíz év a magyar gazdaság történetének legjobb tíz éve volt.
Matolcsy Györgynek valószínűleg igaza van.
Nehéz megmérni, hogy mi volt az első világháború előtt, de könnyen lehet, hogy igaza van.
Amiben nem hiszem, hogy igaza van az a sugalmazás, hogy mekkora szerepe van ebben az elmúlt tíz évnek.
Ugyanis nézzük meg, 2017-ben Morawiecki lett a lengyel miniszterelnök, aki eddig gazdasági miniszter volt, és ezt úgy konferálta fel a Bloomberg, a legszakmai portál, hogy most jön Morawiecki, aki a lengyel gazdasági csodát csinálta.
Én meg csodálkozva nézem, például ezt az ábrát, mert itt az történik, hogy a magyarral ráraktam a lengyelt is, és mit látok, hogy gyakorlatilag egy dinamikával emelkedik a kettő, kis magyar előnyből lett kis magyar hátrány jelenleg.
Néhány chartot update-eltem, ez most 22-ig tart, néhányat szándékosan nem.
Szóval csodálkozom, hogy olvastam a Bloomberg cikket, hogy most ezek azt gondolják, hogy ez a Morawiecki akkora varázsló, hogy mondjuk Magyarországon is gazdasági csodát teremtett, vagy Magyarországon egy pont ugyanakkor a varázsló volt, mint Lengyelországban, vagy most föltettem a nagyon sok kelet-európai országot, ami fontos, mindegyik, amelyik csatlakozott az EU-hoz, és ugyanazt az időtávot.
Mi az, amit itt látunk?
1995-ben a szlovén és a cseh gazdaság volt a leggazdagabb.
Most is ők a leggazdagabbak.
A lengyel és a magyar gazdaság akkor is a régió közepén volt átlagán, most is az átlagán van.
Érdekes egy kicsit a szlovák, amit a felső harmadból lehúzott az aljára, ez legyen az ő bajuk, és a román, ami a legaljáról följött a közepére, ebben a tíz évben nem Magyarország érte utol Ausztriát, hanem Románia érte utol Magyarországot.
De mi ennek az ábrának az üzenete, hogy nem tíz legjobb csodai év volt Magyarországon, hanem egész kelet-európában.
Nem lengyel, nem magyar, nem román gazdasági csoda, hanem kelet-európai gazdasági csodát látunk, nagyon leegyszerűsítve a kínai vevőnek, sőt a globális vevőnek nagyon jó évtizedei voltak, amit a nyugat-európai, német gyártók szolgálnak ki, akik szerencsére most már itt, Kelet-Európában szereltetik össze a dolgaik nagy részét.
Miért itt?
Olcsó munkaerő, földrajzi közelség, és talán a legfontosabb, most érett be az EU-tagság, a politikai unió.
Nincs vám, nincs korlátja a tőke és a munkaerő áramlásának, de nem csak ez, hanem az, hogy idejött az ő hatékonyságuk, az ő kultúrájuk, az ő tőkéjük.
Ezt látjuk ezen az ábrán, most érett be az EU-tagság, ahogy mondtam, és egy valamit azért el kell mondani ezekről az országokról, talán azt.

Szlovákia lehet kivétel.
Klasszikus szavakra élve nem kúrták el.
Törökország, az is ebben a millióban lehetne, és van is bizonyos szempont, van, mert GDP növekedés van, csak közben ott a török líra úgy gyengült, mintha a forint nem 300-ról 400-ra ment volna, hanem 300-ról 5000 forintra.
Tehát ott valami nagy baj történt, jött egy bolond despota, aki megmondja a jegybanknak, hogy mennyi legyen az alapkamat, és kész.
És akkor mi ennek az üzenete ennek az ábrának, hogy itt nem a különböző gazdasági varázslók csináltak gazdasági csodákat, hanem Kelet-Európán van nagy csoda, de talán itt nem jól látszik, mert a GDP talán túl komplex.
Nézzünk egyszerűbb dolgokat.
Itt a termékenységi ráta.
A termékenységi ráta egy szülőképes korú nőre hány gyerek jut?
Ha 2,1, akkor nem fogyik a magyar, de fogyik a magyar.
Nem csak a magyar, mert látjuk, hogy az összes ország fogyik.
És ugye megint mit látunk ezen a termékenységi ábrán?
2010 környékén egy nagyon alacsony szintről, 1,23-ról, jött a jelenlegi, úgymond családbarát kormány, például fizet három gyerekért 100 ezer forintot.
Én kapom ezt a 100 ezer forintot, köszönöm szépen.
Most már kicsit keveslem, ugye, mert nagy az infláció.
És mondhatjuk, hogy hát akkor ez rengeteget segített, és visszavásároljuk a gyerekeket.
És hogy megnőtt ez a termékenységi ráta, látom?
Csak most megint rakjuk rá az összes kelet-európai országot, vagyis sokat.
És mi az első, ami szemben jön?
Érdekes módon ezek megint együtt nőnek, mint a GDP.
Együtt van ez a föllendülés.
A magyarok egy kilógó mélypontról jöttek föl középre, majd lesz, egyébként közben ez már lejött 1,25-re vissza, mert közben ez itt már lehanyatlott.
Tehát ugye az történt, hogy volt egy óriási elmaradt gyerekmennyiség, az is visszapótlódott, meg hát egész Kelet-Európában nagyobb kedvvel szültek az emberek, vagy a családok.
És itt van a lengyel, akik még többet fizetnek egy gyerekért.
Ők 500 lotyit fizetnek, ami gyerekenként 45 ezer forint, és ráadásul háromnál nem is állnak meg.
Hát ott még most is csinálnám a gyerekeket, nem?
Nem csinálnám, hiszen a lengyelek se csinálják.
Itt egy mondat a Wikipédia oldaláról a lengyel programnak.
Nincs tanulmány, ami igazolná, hogy ezek a támogatások növelték volna a születések számát.
Persze, hogy nincs, hát nem növelték.
És akkor a válaszonány körbement a különböző kelet-európai országokba, és megkérdezett demográfusokat, hogy mi lehet e mögött, az együtt emelkedő termékenység mögött.
És most akkor Blanislav Bleha, a szlovák demográfus véleményét halljuk, aki...
Szlovákiában nem nagyon van ilyen kifejezett családtámogatás, szóval az ő szavai következnek.
Véleményem szerint a családpolitika hatása korlátozott, valójában a kelet-közép-európai országokban a növekedés inkább a korábban elhalasztott szülések visszapótlásának köszönhető.
A demográfia saját életét éli, és azt mondta, hogy a demográfusok a legőszintébb emberek, bezzeg egy politikus sosem ismerné be, hogy a világ nélküle is pont olyan lenne, mint a döntéseivel.
Talán még ez is túl komplex, hiszen azt mondjuk, hogy valószínűleg a GDP függvénye is.
Úgyhogy nézzünk egy még egyszerűbb mutatót.
Itt van az infláció.
Erre aztán remek példa volt az elmúlt évek.
Jött az orosz-ukrán háború, jött a karantén vége, kiszabadultak az emberek az egész világon.
Olyan inflációs lökések jöttek az egész világon, meg az orosz-ukrán háború nyilván az energiaár lökés, hogy Magyarországon 25%-ig szaladt fel az infláció, majd itt Orbán Viktor mondta 23% legelőjén, hogy le kell törni, mint a kukoricát.
És mondhatjuk, hogy letört te, vagy tük, csak akkor megint az összes kelet-európai országban.
Tehát az infláció is egy olyan jelenség, hogy nem magyar infláció van, nem lengyel infláció van, itt most globális infláció volt, és az egyetlen kérdés, amit fel kell tenni egy ilyen ábra által, hogy miért sokkal magasabb, mint a kelet-európai átlag, és miért tartott egy kicsit tovább?
És a jövő szempontjából ez érdekes.
Én azt hiszem részben azért, mert itt megvalósult a közvetlen demokrácia.
Itt megvalósult a tervgazdaság, ráadásul Béla bácsi csinálja.
Béla bácsi, aki arra képtelen, hogy a havi pénzét beossza úgy, hogy hóvégén is legyen neki még elég, most gazdaságpolitikát csinál.
Mert mi történik, odamennek Béla bácsihoz, Béla bácsi szeretné, hogy emelkedjen a benzin ára?
Nem, fiam, nem szeretném, benzinár sapka.
Mert oda te jár, az már csak emelkedhet.
Nem, az se emelkedjen, arra is ár sapka.
És a rezsi, az se.
Mi történik, hogyha...

Ha egy kormány nagyon beavatkozik ebbe a gazdaságba, ráadásul pont ebben a részében, ahol két dolgot veszélyeztet.
A láthatatlan kéz, a piacgazdaság úgy működik, hogy az áraknak van egy nagyon fontos információs szerepe, hogy ki mit termeljen, és ki mit vásároljon.
Ez megszűnik, és megszűnik a bizalom.
Most nem megyek bele abba, hogy egy családi benzinkutas mit érez akkor, amikor egyszer csak közlik vele, hogy mostantól veszteséggel kell benzint árulnia.
Ráadásul nehéz erről lejönni, és azt mondtam, hogy elkúrni könnyű.
Tehát a lengyeleknél láttuk, hogy ott valami a termékenységgel van nagyon elrontva.
Itt az inflációval van valami nagyon elrontva.
Török, argentin, venezuelai gazdaságok azok, ahol a legtöbb ársapka van, és a legmagasabb infláció.
Nézzünk még egy adatot: foglalkoztatási ráta, ami azt jelenti, hogy hány százaléka dolgozik a lakosságnak, és itt azt látjuk, hogy 2010-ben nagyon alacsony volt a magyar, 55 százalék.
Ez egy MNB-s ábra.
A V3 az egy MNB-s kifejezés, az a V4 mínusz Magyarország, és ez az a tartomány, ahol a V3-ak tartózkodnak, meg már látjuk az átlagát, meg az EU-átlagot, meg a magyart.
Mindig bordó a magyar.
Szóval nagyon alacsony szintről indult a magyar, és mostanra visszaért az EU-s V3-as átlagra, ami tök jó.
Tehát ez egy óriási eredménye az elmúlt 15 évnek, hogy sokkal jobban dolgoznak, csak ugye itt azt mondtam, hogy elkúrni könnyű, és talán kijavítani is könnyebb, ugyanis itt 2010-ben volt valami nagyon elrontva, hiszen nagyon sokan nem dolgoztak ahhoz képest, amennyien dolgozniuk kellett volna, ha a környező országokat nézzük mintának.
Ez szűnt meg azzal, hogy nincs munka nélkül sokáig segély, hanem csak közmunka van.
Tehát nem tudom pontosan mi van e mögött, de az látszik, hogy itt egy óriási pozitívum van.
Persze a pozitívum hátulütőkkel is bír, mert hogyha ebben a 15 évben úgy mentünk a régiós átlaggal gazdaságilag, hogy egyre többen dolgoztak, most már nehéz lesz, mert nem fognak egyre többen dolgozni.
Itt ugyanaz, ez a munkanélküliségi ráta, és azt is látjuk, hogy itt már nincs kit munkára fogni.
Kicsit talán lehet aggódni ebből a szempontból a jövőbeli növekedés tekintetében.
És most beraktam egy aktuális ábrát, és most ezzel csak azért foglalkozom, a végén visszatérek rá, ha lesz idő, mert itt is azt látjuk, mit látunk, dollárral szemben különböző devizák hogyan mozognak csak idén.
Ugye, mert idén az egy slágertéma, hogy mennyire erős a forint.
De hát nem csak a forint.
Ezen az ábrán ott van a forint, a zlotyi, a brazil real, a mexikói peso, meg az albán lek.
Látszik, hogy 13 és 21 százalék közt erősödnek, és valóban a magyar forint erősödik idén a legjobban 21 százalékot, de most ezt csak azért raktam, hogy mennyire együtt mozognak ezek a dolgok, és később majd visszatérünk rá.
Ha valahol, valamiben megegyeznek a politikusok, gazdasági szakemberek az egész világon, Moszkvától New Yorkon át Rio de Janeiróig, az az, hogyha egy kormány valamit tud tenni a gazdaságért, az az oktatás hosszú távon.
Nem a családtámogatás, nem a nem tudom mi, hanem az oktatás.
Azt látjuk ezen az ábrán, hogy Magyarország oktatásra nagyon keveset költ, az alap- és középfokú oktatás a GDP arányában.
Látszik, hogy a V3 az mondjuk 3 százalék fölött van az átlaga, Magyarországon 2,5 százalék alatt.
Ráadásul ez a költés elég rossz struktúrájú, mert itt azt látjuk, hogy a tanári bérek hogyan alakulnak a diplomás átlagbér arányában.
A felső kettő ezek a fejlett országok.
Látszik, hogy egy tanár átlagosan a diplomás átlagbér 87 százalékát keresi jelenleg.
A kék, a V3, az látszik, hogy most 75 százalék környékén jár.
Van a magyar, ami a V3 körül ingadozik, de ugye, mert ha még csak velük menne, akkor az tök jó, egész jó lenne.
De most az történik, hogy van egy ilyen hirtelen tanári béremelés, majd évek alatt erózió, majd amikor már elég nagy az elégedetlenség, akkor megint van és volt.
Az a baj ezekkel az ábrákkal, hogy az MNB abbahagyta a közléseit.
Most már valahogy nem, két-három éve abbahagyták.
Ebben is azt látjuk, hogy 22-ben tervezgették, hogy majd jön a költekezés.
Jött egyébként, tehát tényleg felugrott a pedagógusi bér, de aztán megint erodálódik.
Itt fizetésről van szó, de megbecsülést is írhatták volna.
Itt a tanári fizetés, egyenlő tanári megbecsülés.
Mindig visszajavul a régiós átlagra, de közben az a bizalom, amiről már volt szó, az azért...

Erősen romlik.
Itt van egy manifesztációja ennek.
Mekkora az aránya az 50 év fölötti tanároknak, és mekkora a 30 év alatti tanároknak.
Magyarországon vannak rosszabb országok, de azért nagyon magas az 50 év fölöttiek aránya, és nagyon alacsony a 30 év alattiak.
És pont ez az a bizalom, meg ez a rángatott fizetés, ami ebből a szempontból nagyon rossz.
Ugye ezek jól előrelátható folyamatok, könnyen kezelhetőek, egy kormány ezzel tudna foglalkozni, szemben mondjuk egy GDP-vel.
Nem állunk jól, és mennyire nem állunk jól, itt a magyar és a lengyel gazdaságban, mennyien dolgoznak felsőfokú végzettséget igénylő állásban, 23% a lengyel, és 18% a magyar nagyjából, és szakképzettséget sem igénylő foglalkozások aránya.
Magyarországon 9%-on stagnál, Lengyelországban folyamatosan esik, már csak 4%.
Ugye nem attól mennek el a lengyelek a magyar gazdaság mellett, mert a lengyel seprűgyárban, akkumulátorgyárban többet fizetnének, magasabb lenne a minimálbér, az is magasabb, de nem ezért, hanem mert kevesebben dolgoznak abban a seprűgyárban.
Ezt látjuk ezen az ábrán, és ezt látjuk az oktatáson.
Most térjünk vissza egy picit a GDP per főre.
Most felraktam az első nem EU-tag kelet-európai országot, a szerbeket.
Mit látunk?
Ezek az országok ugyanonnan indultak, Románia, Szerbia és Bulgária.
2000-es években mind a három ország ugyanolyan gazdag volt.
Majd mi történt?
Románia és Bulgária belépett az EU-ba.
Ráadásul a románok nem csak tessék-lássék, ők nagyon beléptek az EU-ba.
Ott mennek börtönbe, kormányfők és államfők.
Azt látjuk, hogy teljesen szétvált a három pálya.
Itt van a szerb, szuverén út.
Mostanra az egyenlő gazdaságból, most az lett, hogy ezen az ábrán, ez PPP megint, egy abszolút skálán, itt nagyobb lenne a különbség.
30%-kal többet keresnek, vagy nagyobb most már a bolgár gazdaság, vagy 80%-kal nagyobb a román gazdaság.
Ez a különbség aközött, hogy valaki a szuverén utat látja, járja, Szerbia, vagy része annak a blokknak, és minél inkább szerves része, ami a gazdasági növekedést itt, Kelet-Európában okozza.
És akkor ugye fölteszem a kérdést, hogy hogy lesz ebből jobban teljesít, hogyha kőkemény kelet-európai adottságok vannak, amin egyedül az oktatás tudna sokat javítani.
De az oktatás romlik.
Semmiképpen nincs a kelet-európai mezőny élén, tehát jobban nem fogunk teljesíteni.
De ami még romlik itt az elmúlt években, és ezen az ábrán már látszik is, tehát az elmúlt években ez, hogy egy kevésbé meredek magyar görbét látunk, ez már kézzelfogható jele az európai dezintegrációnak.
Tehát romlik az integrációnk, romlik a munkaerőpiaci lehetőségeink.
Szerintem a kelet-európai átlag is veszélybe került, amit 15 éve látunk.
És erre az ábrára ránézve azt mondom, hogy 20 év múlva nagyon meg fogok lepődni, és nagyon örülni fogok, ha nem a szerb görbét látom a magyar görbében, hanem tudunk menni továbbra is akár a kelet-európai átlagtól.
És akkor föl lehet tenni a kérdést, hogy ugyan már, hol vagyunk Huxittól, hol vagyunk Szerbiától, és nem vagyunk messze.
Ugye mostanra megvalósult a kétsebességes EU, vagy kétszintes EU.
Van egy ország, Magyarország, amelyik nem kap EU pénzeket, most épp lehet, hogy majd újra kap, meg a felét kap.
Tehát az az ország, amelyiknél az EU pénzek jelentős részét nem kapja, az Magyarország.
Az összes többi ország az képes teljesíteni annak a feltételeit, hogy kapja.
Ugye ez az integrációnak egy nagyon kézzelfogható jele.
Eddig gazdaságról beszéltem, de hát nem csak gazdasági vetület van egy ember életében, mondhatjuk, politikai vetület is van.
Erre is van példa.
Nem ez nem Európában, hanem Britanniában.
Ugye, brighteting, ez egy economist kifejezés, a regret és a brit kifejezésből fakad, a regret azt jelenti sajnálkozik.
De a kérdés úgy szól a brit lakosság felé, hogy jól tette-e Nagy-Britannia, hogy kilépett az Európai Unióból.
És látjuk, amikor a Brexit volt, a szavazás volt, akkor egyenlő, kicsit többen szerették volna ezt a Brexitet, majd eltelt jó néhány év, és most már nem szeretik.

Ugyanazok az emberek.
Ha most lenne a szavazás, nem is kell mondanom, hogy mi lenne az eredménye.
És ugye akkor is azzal vették rá az embereket, hogy nem a gazdaság számít, az a fontos, hogy szuverének legyünk, hogy megszűnjön a brüsszeli vízfej fölülünk, ne szóljanak bele, hogy kézbe vessük a migrációt, és így tovább.
Ezekben az években semmi nem történt Britanniában a Brexit után, ami nem lehetett volna előrelátható, sőt, meg volt mondva, hogy ez lesz.
Azért változott meg a nép véleménye, mert szembesültek azzal, hogy mi történik.
Így már elhitték.
A politikai helyzet nagyon könnyen változik.
A gazdaság azonban egy nagyon kézzelfogható dolog, az, hogy mennyire vagyunk gazdagok.
A politikai helyzet egy szeszély, ami oktatással, tapasztalattal javítható.
Sajnálom, a tudomány jelenlegi állása szerint a választó az hú, és nem szabad ilyen kérdésekben megkérdezni őket.
A másik tanulsága a Brexitnek, hogy ott se akartak ám Brexitet.
David Cameron megnyerte a választást azt hiszem 16-ban.
Azzal, hogy nem, rosszul álltak a választáson.
Majd ekkor bedobta, hogy ha minket választotok meg, akkor lesz Brexit szavazás.
Erre megválasztották őket.
Az ígérete szerint kiírta a Brexit szavazást, ellene kampányolt David Cameron.
Nem akarta, hogy kilépjen Britanni az EU-ból.
Meglepetésre kiléptek.
Majd a Brexit szavazás után, és egy évvel a miniszterelnöki választása után David Cameron lemondott, 50 évesen, az annyi, mint én, azt mondta, hogy köszönöm szépen ezt a szarlavinát, már nem kérem.
Tehát, hogy ott sem volt cél a Brexit.
Ott is megijedtek attól, amit láttak, politikusok is, és a nép is.
És akkor térjünk vissza utoljára erre a...
Itt van megint ez a GDP-perfő.
Bal oldalt pedig még egy oktatási ábra.
Hányan?
Mekkora a felsőfokú végzettségek aránya, miközben az EU-ban folyamatosan nő, aközben Magyarországon pedig csökken.
És lehet azon vitatkozni, hogy Románia most már megelőzte-e Magyarországot, vagy sem, mert mondom, sokféle mutatót lehet használni.
Meg ugye ez jövedelem, vagyonban még semmiképpen nem előzte meg.
5-10 éve nem volt vita erről.
És szerintem 5-10 év múlva se lesz.
Mondok ehhez egy nagyon jó pont.
Most múlt heti az élményem.
Wizz Air vezérigazgatója mondta azt, van neki egy bonmot-ja.
A Wizz Air ugye mire épült?
Arra, hogy Kelet-Európából elkezdték szállítani a munkásokat és a gázszerelőket Britanniába.
Erre alapult a Wizz Air.
És évtizedek óta ezt csinálják, és figyelik a közlekedési szokásokat, a repülési szokásokat.
És ő azt mondta, hogy ahogy ők látják, a lengyelek az új németek, a románok az új lengyelek.
És odamentem az előadása után megkérdezni, hogy jó, és mi van a magyarokkal?
És azt mondta, hát a magyarokkal nincs semmi, ők egy helyben toporognak.
És akkor az ember fölteszi a kérdést, hogy Magyarország jelenleg melyik utat látszik járni?
Ezt a lila szuverén utat, vagy esetleg a románt, az egyre erősebb integrációt.
És ehhez az Ausztria nem lesz utolérve, de ez nem is cél.
Beszélgettem egy államtitkárral, aki azt mondta, hogy a PISA tesztek eredményeiről, a PISA az az oktatás hatékonyságát méri.
Ez még régen volt.
És mondta, hogy jó, hát a PISA teszt eredmények romlanak, de az nem baj.
És mondtam, hogy miért nem baj?
Azt mondta, azért nem baj, mert az az átlag.
Mert az van, hogy a felső 10-20% megoldja, hogy a gyerekei jó oktatást kapjanak.
Az ő PISA eredményeikkel nincs is baj.
Az alsó 70-80-90% az meg leromlik, és az lehúzza az átlagot.
Hadd idézzek ehhez egy vonatkozó MNB tanulmányból is egy mondatot.
A jómódú és szűkösebb körülmények között élő diákok között Magyarországon volt a legnagyobb különbség az európai országok közt.
Tehát a szegény rétegek és a gazdag rétegek diákjai közt itt a legnagyobb a különbség.
És ugye ez nem az amerikai foci.
Én szerintem ezt ismerte fel a magyar kormány, hogy az amerikai fociban mindenkinek megvan a szerepe.
Van az irányító játékos, van a legnagyobb darab játékos, aki beáll a falba, és az a dolga, hogy föllökje a másik legnagyobb darab játékost.
Van a gyors játékos, meg az ügyes játékos, aki a szélen fut.
És nincs szerepcsere.
Nincs az, hogy az irányító beáll a falba, a faljátékos nem megy el futni.
Valami ilyesmit is tettek.

...és ismertek fel, hogy itt mindenkinek meglesz a szerepe.
A felső 10-20% versenyzik a világgal, az alsó 80-90%-nak meg elhozzuk a világ összes akkumulátorgyárát.
Én azt hiszem, hogy ez az, amit itt látunk évtizedek, vagy hát nem, nyilván az elmúlt 15 évben, és hogy ne legyen ennyire depresszív a vége, visszamegyek arra az ábrára, amit ígértem, hogy visszamegyek.
Ami ugye ez az idei slágertéma, a forint ereje.
És nézzük meg, hogy miért van az, hogy a forint ennyire erős, mint a dollárral szemben, 21%-ot emelkedett idén.
Azért ennek több oka van.
Először is, ha 2024-es és 2025-ös évet egybe nézzük, akkor a forint már a leggyengébb európai deviza, mert 2024-ben olyan sokat gyengült.
A másik itt a legmagasabb a kamat.
Tehát itt a kétszázalékos reálkamat van, ami ugye rengeteg pénzébe kerül az adófizetőnek, de a forintot erősen tartja.
Egy kicsit lejött arról a magyar politika és az MNB, hogy a folyamatos forintgyengülésen keresztül stimulálja a gazdaságot, és lehet, hogy csak a választások előtt, de jelenleg egy prioritás az, hogy ne gyengüljön tovább a forint.
A harmadik pedig, amit itt föl lehet sorolni, az a magyar péter effektus.
Hogyha visszamegyünk 2023 decemberében, akkor a Lengyel Igazság és Élet Pártja elveszítette a választásokat.
És a Lengyel Igazság és Élet Pártja az is egy olyan párt volt, ami kicsit az EU dezintegráció irányába hatott, és ezzel nagy kárt okozva a lengyel gazdaságnak.
De amikor elveszítette a választásokat, akkor annyira fellélegzett a piac, hogy a zlotyi 10%-ot erősödött.
Tehát az rengeteg, ugye az 400-ről 360-ig elerősödő forintot jelentene.
Tehát ennyit erősödött a lengyel zlotyi azért, mert elveszítette az a párt a választásokat, amelyik folyamatosan inkább feszegeti az EU határait, mint hogy az integráció irányába hatna.
És ugye a magyar péter jelenlegi jelensége kicsit is olyan, hogy megnőtt az esélye annak, hogy az a kormány, amelyik feszegeti az EU határait, az Magyarországon is kikerüljön a hatalomból, de itt is könnyen lehet, hogy jön egy nagy forint erősödés, és erre nagyon sokan rákészülnek.
Tehát az történik, hogy a magas kamat miatt, meg emiatt a jó befektetési sztori miatt, New York-i meg londoni spekulánsok vásárolják a forintot idén, és erősítik a forintot.
Ugye egy nagy baj van ezzel, hogyha valami nem úgy alakul, ahogy szeretnék, akár a világban, akár a piaci hangulat szempontjából, akkor ők nagyon gyorsan tudják elhagyni a forintot, amiből nagyon nagy forintgyengülés lehet.
És ezért itt javaslom mindenkinek, hogyha már vállalatokról van szó, hogy ilyenkor jó elgondolkozni azon, hogy ha az ember csak forintban tartja a megtakarításait, hogy nem ártana, tehát hogy mekkora súlyt kéne rakni euróba, akár dollárba, akár svájci frankba, mert most nyugodt minden.
Tehát ilyenkor jól végig tudja az ember gondolni, nem kell azon izgulni, hogy ha 390 lejönne, még 385-ig, vagy 380-ig, hanem azt kell csinálni, hogy vásárolni kell.
Nem tudom, 10-20-30%-nyi eurót, mert most könnyű.
Amikor megint elkezd gyengülni, ha elkezd gyengülni, 410-ig, akkor az ember már pánikreakciókat fog csinálni, és ez pont egy ilyen, mint befektetési, nem tudom, mi vagyok én szakember, azt tudom mondani, hogy olyankor nagyon rossz döntést hozni, ilyenkor kell, amikor minden nyugodt, ilyenkor jó ezt végiggondolni, és igen, lehet, hogy még erősödni fog több százalékot is a forint, nem kell vele foglalkozni, nem forintban kell nézni az eurós megtakarításomat, hanem azt kell mondani, hogy van eurós megtakarításom.
Na, hát köszönöm szépen a figyelmet, ennyi lettem volna.
Köszönöm szépen.
A befektetési tanács az egy bónusz extra volt mindenkinek szeretettel, ezt így maradjon köztünk.
Mármint, hogy a tipp, mert ha mindenki ráírulna erre a tippre, akkor kevésbé leszünk sikeresek.
Ne rongáld itt a márkaértékünket.
Szóval ez volt az első blokk.
Ez tulajdonképpen az ESG-nek egy klasszikus modernizált megfelelője, mert társadalmi környezet gazdaság.
Tehát hogy nem akarok ESG-zni, mert nem erről szól ez a branding.
Tehát, hogy nekem szent meggyőződésem, hogy tök jó helyen vagytok, szóval nekem ez a branding, nem a Facebook pöckölgetése, TikTok videó.
Tehát mindenki, ha megnézitek, elhívtak egy nagy, az egyik legnagyobb konferenciára, tudjátok, öt terem, kétezer ember, 600 előadó, stb., hogy nézzem meg, és különösen azokat néztem, amik márkaépítést ígértek.

Én aztán beültem ezekre, és az egyik arról szólt, hogy hogyan csináld meg a LinkedIn profilodat, hogyan csinálj hatékony TikTok videót, és a tanácsadók 90%-a tulajdonképpen, mint régen az orosz tanárok egy leckével jár előbb, tehát letöltöd egy PDF-et, és ebből már tanfolyamot csinál.
Tehát számomra első körben ez a branding, ezt akarom ezzel a mai nappal üzenni: vízió, misszió, értékek, és ezeknek a dimenzióknak az alapos ismerete.
Erre épülhet márka stratégia, mert a márka stratégia egy az üzleti stratégiával nekem, és erre épülhet majd valamilyen fajta kommunikáció.
De aki az itt elhangzottakat figyelmen kívül hagyja, az komoly kockázatokat húz magára, szent meggyőződésem.
Úgyhogy első körben köszönöm Alexandernek, Péternek és Zsoltnak a kiváló megmondásokat.
Kávészünetre megyünk, fél óra múlva legyünk itt azért, van egy 20 percünk.
Akkor mondom a technikai információt: a kávészünet itt van a Skybarban, kicsit a tekintetet engedjétek ki, szuper panoráma van, és akkor nekifutunk a következő körnek.
Utána ebédszünet, az ebédszünet lent lesz a földszinten, le kell menni az étterembe.
Választhatók, többféle menü van, stb.
A kávézás megint fent történik, aki extra főzött, gépi, nem tudom milyen kávét akar, mert a Nespresso nem megfelelő, az önköltséges az étteremben, de itt fent van korlátlanul kávé, üdítő, innivaló.
Tehát ez a technikai dolog, akkor most kávészünet, és akkor fél óra múlva jöjjünk vissza.
Köszönöm.

-------------------------------------------------- 
11.30-12.00
Technológiai
Fábián Zoltán
rendszertervező
„A digitális dimenzió, ahol a márka él és lélegzik”


A 15 perccel elcsúsztatott kávészünetünk azt jelenti, hogy délután majd időben indulnak a kerekasztal-beszélgetések és Bélának az előadása.
Aki később érkezett, azoknak mondom, hogy itt egy ilyen kísérlet részesei is vagyunk, Szabó Béla és a Telekom jóvoltából, tehát itt közben az előadásokat egy speciális fejlesztésű, saját fejlesztésű AI mondjuk úgy, hogy hallgatja, értelmezi, és aztán ezt Béla feldolgozza, és az ő előadásában egy ilyen AI és humán erőforrás kombó értékelés lesz az itt elhangzottakból.
Persze ez senkit nem foszt meg attól, hogy saját maga gondoljon azt, amit akar az elhangzottakról.
No, szóval a következő előadások ugyanilyen izgalmasnak ígérkeznek.
Fábián Zoltán lesz a következő előadónk és… Hol van?
Ja, itt van.
Jó, már beült.
Nagyon udvariasan meghallgat engem, de most már gyere.
Őszintén szólva, ő volt az első sok évvel ezelőtt, amikor az a szó megragadt bennem és értelmet nyert igazán, hogy a digitalizáció, ez a szó, egyáltalán az automatizáció, a digitalizáció, ezzel való foglalatoskodás, ez mennyire fontos.
És én akkor ezt bevittem egy ügyfelemhez, a gyakori ügyfelemhez, és mondtam neki, hogy itt van a Zoli, és mi jó kapcsolatban vagyunk, és mivel nekem ügyfelem volt az ügyfél, Zoli felajánlotta nekem, hogy fölméri ingyen és bérmentve ezt a céget.
Mondták, köszönjük szépen, nem kérik, mert eddig is kézzel rajzolták a műszaki terveket.
Egyébként Exxon, Blackrock, tehát ilyen cégeknek dolgoztak.
És eljött a pillanat, amikor rájuk dőlt minden, mert egyik pillanatról a másikra megkövetelték tőlük ezek a nagy beszállítók ezeket a bizonyos automatizált, digitalizált módozatokat.
Úgy lehet belebukni vállalkozásba, úgy lehet ügyfeleket elveszteni, hogy ezt a dimenziót például figyelmen kívül hagytuk, és amikor technológiáról beszélünk, ma mindenki leszűkíti ezt a témát az AI-ra, persze közösségi média, de hogy AI, AI a mindenható — én szerintem nem, de egy biztos, hogy kell vele foglalkozni, és ezt ma nekünk Fábián Zoltán teszi meg.
Köszönöm szépen!

Fél órám van?
Na most már csak tíz perc.
Megbeszéltük, tudok gyorsabban is beszélni.
Kezdjünk egy kulcskérdéssel.
Én erre keresem a választ, természetesen az AI-t segítségül fogom hívni.
Nem, mint használni, csak mert oda fogok kilyukadni majd a végén.
Mi lenne, ha a márkája holnaptól önállóan beszélne az ügyfeleivel?
Tehát lényegében mondhatnám, hogy jövőkép, de inkább jelenképnek nevezném, mert jelenleg itt tartunk a technológiával.
Ott tartunk a technológiával?
Ugye a telefonodat elhagytad.
Igen, kedvet kaptam, hogy a kadesi csatától, igen, végszóra be is lépett a szakértő.
Tehát, hogy a harci szekerektől indítsak, mint nagy innovációtól, és hogy sikerült megnyerni azokat a bizonyos csatákat, kinek, mikor, hogyan.
Az autót hoztam példaként, mint digitalizáció.
Itt a képen az első gőzautó látható.
Az évszámot nem tudom, valaki sejti-e, mondjuk az állapotából, meg a dizájnból lehet következtetni.
Mária Terézia még nagyjában akkor uralkodott itthon is.
Tehát ez száz évvel azelőtt történt, ez az autónak a megjelenése, mielőtt még a jól ismert szekérre épített gépjárművek beindultak, úgymond az utakon.
A lényeg az ebben az innovációban katonai célból készült, hogyan lehet az ágyúhúzó ökröket helyettesíteni gőzgéppel.
Ami a legfőbb tanulsága a technológiának és minden technológia szempontjából, ez a kulcs nagyon sok előnye volt, tudja húzni az ágyút, csak tölteni kell a szenet meg a vizet a gőzgépbe.
Hátrány, nem tudjuk irányítani, fogalmunk sincs, hogy kell kormányozni, meg fékezni, úgyhogy a kaszárnya falát le is bontotta ez a jármű.
Úgyhogy nem csoda, hogy száz évig félrerakták.
Tehát ez volt ennek a sztorinak a lényege, és minden technológiában érdemes így kezelnünk.
Mindig hoz nagyon sok előnyt, ahogy hallottuk a különböző előadásokon is, viszont nagyon sok hátrányos és negatív következménye is van.
Másik érdekesség, igen, beindult, ez már a Benz-féle autó, amit tanultunk az iskolában, láttuk a múzeumokban.
Ennek a különlegessége, igen, ez már szekérhez épült, tehát már úgy kb.
tudták, hogy mi az, hogy kerék, meg hogy néz ki, meg hogy kell ezt kormányozni.
Viszont ami az igazi kihívás volt benne, nem volt benzinkút még akkor természetesen, tehát ezt is valahogy táplálni kellett, úgyhogy az első úton a grófnő a gyógyszertárba ment petróleumért tankolni.
Tehát ennek a technológiának ez volt a hátránya, tehát ezt is meg kellett tapasztalni.
És amikor a digitalizáció igazán elkezdődött, az a Ford T-modell volt természetesen Galamb József segítségével, hogyan lehet nagyüzemben, kiszámíthatóan, előre kalkulálhatóan a különböző részmunka-folyamatokat már tömegesen elvégezni.
Ez volt az ipari forradalomnak úgymond a nagy második hulláma.
Tehát amikor már sorozatban és adatok alapján megtervezve a munka-folyamatokat, ki mit csinál, mit tesz, mit nem tesz, hova lép, hogy kerülj meg az autót.
Tehát ezeket teljesen precízen, embertelen körülményeknek nyugodtan nevezzük.
Láttuk Chaplintől a Modern időkben ennek a társadalom kritikáját.
Csak behoztam, mint 1927-ben már az első elektromos autó is megjelent a hazai posta világába.
Ez azt mutatja be, hogy mire való a technológia.
A posta tipikusan 1927-ben meg azután a megállók, megyek 10 métert, bedobom a levelet, megyek 20 métert, bedobom a levelet.
Tehát erre a felhasználásra az elektromos járművek sokkal jobbak, mint a belső égésű motorral rendelkezők.
Tehát ennek a technológiának is megvan a használati előnye.
Tehát nem hiába városba terjed ez a technika.
Technológia újabb hulláma.
Ipari forradalomnak a úgymond harmadik lépése az automatizáció.
Tehát amikor megjelentek a robotok a 60-as, 70-es években a jellemzően autógyárakban, illetve a nagysorozattermelési gyárakban.
Itt már ezek speciális robotok voltak, szó szerint robotok.
Tehát azokat az embereket, akik a sorozatgyártásban mérnöki precizitással meg volt tervezve, hogy mit kell csinálni, nekik is ugyanezt kellett csinálni.
Érdekesség, hogy igen, ezeket ketrecbe kellett zárni, meg a mai napig ezek ketrecbe vannak zárva.
Nehogy megsértsék a többi munkavállalót, hiszen ezek nincsenek felkészítve arra, hogy emberekkel együtt dolgozzanak.
Ha valaki az útjukba áll, annak lesz nemulás.
Így működnek.
Ami itt előjött, tehát beindult az elektromosság a gyártásba, és egyre több adatot gyűjtöttek azok, akik feleltek ezért a rendszerekért.
Ezeket tudták elemezni, különböző automatizációt létrehoztak.

Illetve megjelent már a mesterséges intelligencia is ebben a világban.
Tehát ami nagyon fontos, hogy egyrészt, ahogy én értelmezem a mesterséges intelligenciát, van az az automatizálás, amikor mondjuk az a kézi vezérlés, vagy az a mikromenedzselés, és amikor megmondjuk neki, és leprogramozzuk, hogy mit kell csinálnod, ha ez van, ezt csináld, ha az van, azt csináld.
A mesterséges intelligencia, meg itt a cél, ezt kéne csinálni, oldd meg valahogy.
Kb.
ez a kettő között a különbség.
A különbség a gyártásban is valahogy így működik azért természetesen.
Ami a legfontosabb tanulságunk, hogy az adatgyűjtés kijött a gyárak világából, meg a nagyvállalatok világából.
Lényegében a világ bármelyik pontjáról eszméletlen mennyiségű adat keletkezik.
Különböző iparágakba kezeljük, nézzük ezeket.
Tehát nemcsak gyártás, mezőgazdaság, városüzemeltetés, szórakoztatás, bármilyen szempontból.
Itt is ha megnéznénk, milyen adatmennyiség áramlik most ki ebből a teremből, meg jön be, elszörnyednék.
Szerintem kb.
a Magyar Telekom tudná ezt megmondani pontosan, hogy mekkora adatmennyiség is áramlik.
De óriási.
És az egyik az adat, ezt azért hoztam, ez a klasszikus automatizációs piramis, hogyha a gyárakban valaki adatokat gyűjt, azért, hogy utána azokat elemezni tudja.
Tehát magyarul az adatból információt kell készítenie, mert nagyon sok különböző adat, nagyon sokféle helyen készül, raktározódik és áll össze, és érnek össze azok a dolgok információkká, és különböző szinteken a cégeknél, tehát az alsó szinten még gyűjtjük, utána ezekből az adatokból a különböző gépeknek tudunk automatizálni, információt adni, és akkor utána megy föl szépen a különböző gyártástervezéshez, le kell követni a piaci igényeket, CRM rendszerrel kell integrálódni, a könyvelésbe bele kell kerülni az adatoknak, tehát a végén ezek felkerülnek a nagy összesítő ERP rendszerbe.
Tehát így működnek az autógyárak, és ezeket szeretik látni egymás közt is, illetve egymásnak az adatait is egyre inkább kérik.
És nemcsak azért kérik, hogy jobban tudják a bizniszt csinálni, és minél jobban a profitot növelni, a jól ismert profitot, amiről ma már volt szó, hogyan lehet a költséget csökkenteni, és minél nagyobb bevételt szerezni.
Ez az egyik, ami az üzleti elvárás.
A másik, ami viszont ESG és egyéb szempontjából is kritikus és kulcsfontosságú, hogy visszakövethető legyen, hogy ki, mikor, mit csinált, miből, mit csinált és hogyan csinálta.
Tehát lényegében azok, amik készülnek a mai autógyárakban, volt szó a visszahívásról ma már, illetve az élelmiszeriparban, amikor látjuk a tojáson a kis kódot, a számkódot.
Tehát ezek mind azok az adatok, amik arra szolgálnak, abban segítenek, hogy amikor elkészül valamilyen késztermék, vagy valamilyen probléma van vele, akkor vissza lehessen követni, hogy ki, mikor, miből csinálta, hogyan csinálta, és ezek az információk rendelkezésünkre álljanak.
Ez annyira így van, hogy most már termékeknek, és egyre több iparágban, és egyre több termékkörben ez a Digital Product Passport, az a DPP indul be.
Tehát, hogy legyen egy útlevele a terméknek, hogy honnan indult, és hova érkezik meg, mi az, amit tudni kell róla, és ilyen szempontból az összes felhasznált energia, alapanyag, melyik gyártónak, melyik gépén, és hogyan készítették ezt el, minden visszakövethető legyen, ha bármi probléma van, meg hogyan kell ezen javítani, az mind megtörténhessen.
Itt tartunk most az iparban jellemzően Magyarországon.
Hozok egy-két autóipari példát.
Tegye fel a kezét, aki autóiparban jött.
Köszönöm szépen.
Az említett német autóipari példákból hozok egy-kettőt.
Tehát itt látszik Ádám Éva a képen, nem az emberek, hanem ott lenne az a minőségellenőrző robot.
Tehát hallottuk a gazdasági mutatókat a munkanélküliségről, na hát most az, hogy valaki itt az ajtónak a csukódását, azt a pár millimétert nézze egész nap, vagy több embert feltartani arra, hogy ezt folyamatosan nézzék, hát na ez az a munka, ami nem éri meg senkinek, senki nem vállalja el, és rohadt drága és nagyon sok hibával járhat, ez már robotokra kell bízni, és megjöttek a kobotok, tehát amik emberekkel együtt tudnak dolgozni, nem okoznak bennük kárt.
Ami az újdonság, megjelentek már a humanoid robotok.
Rossz hírem van, ez tavalyelőtti kép a kecskeméti Mercedes gyárból.
Tehát ez nem a jövő, nem az, hogy ilyen lesz valamikor, hanem ezek már működő, megvalósított fejlesztések.
Mondják, azt is halljuk a gazdaságpolitikában, hogy most még autókat gyártanak, de majd utána jön ugyanaz a technológia.

A technológia meg ugyanaz a tudás kell hozzá, hogy ilyen kétlábú robotokat lehessen gyártani.
Hiszen vannak olyan munkák, amelyekre, ha gyártó cégekkel beszélünk, és az autógyárak tipikusan ilyenek, hogy náluk senki nem szeretne, meg nem tud dolgozni olyan munkakörökben, ahol nagy dolgokat kell emelni folyamatosan 8 órában, 3 műszakban.
Tehát azt a minőséget már nem tudják hozni, amit előírnak az autóipari szabványok.
Tehát egyre drágább lesz a működtetés, azt emberrel sokkal nehezebb megcsinálni, most már gépekre kell bízni.
És itt jön az a kérdés, hogy beszéltünk azokról a robotokról, amik emelnek, és akkor a másik nagy előnye és ezt érdemes a technológiában, mint másik ilyen tanulság, rögzítenünk az az, hogy zöldmezős vagy barna mezős beruházásra van szükség.
Tehát, hogy csináljunk-e a robotoknak újfajta gyárat, meg újfajta világot, építsük-e fel a szidott technológiába, ami majd talán megold mindent.
Vagy pedig a meglévő környezetbe építsük be a robotokat.
Tehát az a barna mezős, hogy már vannak székek, vannak ajtók, vannak kilincsek, és van mindenféle olyan környezet, amit ember használ, akkor inkább a robot is ehhez alkalmazkodjon.
Tehát ne olyat csináljunk, hogy a robothoz készítjük el a gyárat.
Vannak már sötét gyárak, több éve jelen vannak Kínában, Japánban olyan gyárak, ahol azért nevezik sötét gyárnak, mert lekapcsolható a villany, egy ember nem dolgozik bent, csak robotok.
Természetesen azok ilyen speciális feladatok egy-egy funkciót tudnak elvégezni, mondjuk egyre komplexebbeket, egyre kiterjedtebb ez a világ, de a lényeg az, hogy megjelentek már ezek a gyártípusok is, óriási beruházást igényelnek, óriási környezeti lábnyommal, nem hiszem, hogy az fog elterjedni.
Inkább a zöldmezősnél az a gyakori, hogy összeraknak, és most a debreceni BMW gyárat láthatjuk a képen, még nem épült meg a gyár, már akkor tudtak dolgozni benne az emberek.
És hogyan?
Hát úgy, hogy digitalizálva volt az egész gyár, tehát először felépítették a digitális mását a gyárnak.
Az összes épület, az összes ellátóinfrastruktúra, az összes gép, az összes munkafolyamat, minden, ami ahhoz kellett, hogy azt a gyárat üzemeltetni lehessen, azt össze lehetett rakni digitálisan, egy digitális ikerfelületen.
Lényegében ott tudták kioktatni azokat az embereket, akik abban fognak részt venni, meg a mérnökök ezen a területen tudták kitanulni azt, hogy mit kell, hogy kell változtatni, hogy még hatékonyabban tudjon működni az a gyár.
Tehát ez is a jelen, csak azért mondom, hogy most már így dolgoznak zöldmezős beruházásoknál.
Egy-két képernyőkép látható, tehát tényleg aki a gépekkel dolgozik, aki a termelést tervezi, aki a logisztikában dolgozik, tehát mindenki, aki a munkabiztonságért felelős, mindenki meg tudja nézni és le tudja modellezni a saját folyamatait a gyárban, ki tudja találni, hogy hogyan és miként kell ezt jól működtetni.
Az AI természetesen az autóiparban is benne van.
Hogyan lehet a digitális ikrek segítségével nem gyurmából faragni, meg fából faragni és légcsatornában vizsgálni a különböző termékmodelleket.
Egyrészt nagyon sok idő meg nagyon sok energia.
Európában 7-8 év még megcsinálnak egy autót, Kínában 3 év mire nulláról a tervezőasztalon elkészítik.
Hát azért, mert nem megy el ilyen fizikai munkafolyamatokra az idő, hanem lehet szépen modellezni digitálisan a különböző bemenő információk alapján.
A gép kiszámolja, hogy melyiknek lesz a képen látható példánál az autó légellenállása, mikor a legjobb, melyik forma esetén.
Tehát ezeket már számítógépen digitális ikrekkel csinálják.
Ami tipikus az ipari forradalom, a 4.
ipari forradalomnak a lényege nem az, hogy robotok jönnek, ahogy mondtam, az a 3.
ipari forradalom volt.
Itt inkább az adatalapú működés és az egyedi testre szabás az, ami az igazi 4.
ipari forradalom vívmánya.
Tehát az, hogyha valaki szeretne valamit, meg összekattintgatja a neten azt a terméket, és akkor azt a gyár elkészíti lehetőleg minél automatizáltabban.
Itt például a Mercedes példája.
A régi példa, hogy az az évi 2500 autórendelést mondjuk az egyik márkaosztályból, annak lényegében a 99%-a teljesen más volt.
Tehát nem volt két egyforma autó.
Na hát, hogy mekkora információmennyiség ez, milyen pontosan kell megtervezni a folyamatokat, végrehajtani, ellenőrizni úgy, hogy az ügyfélnek jó legyen.
Ne talán még az ügyfél meggondolja közben magát, hogy mégse pirosat kér, hanem fehéret, akkor ezt lehessen változtatni még addig, amíg nem fújják le a festéket.

Tehát ezt a rugalmasságot kellett a gyártásba behozni, és azért mondom ezeket a példákat, mert ez nemcsak az autóipar, hanem a vevőigények megjelennek minden terméknél, minden szolgáltatásnál, ilyenek vagyunk, így működünk.
Egy példa erre az egyedi kiszolgálásra, hogy szintén a Mercedesekben már nagyon sok olyan egyedi testalkat és méretfüggő adat van, amiket ha fölvesznek és megadják, az egyedi igényeket ki kell szolgálni.
Na, ezek azok, amikre jellemzően egy tömeggyártás nem alkalmas, és itt jön be az, hogy additív gyártás, tehát 3D-vel nyomtassuk ki, egyedileg úgy, ahogy az az ügyfél szeretné, ahogy az ő méretéhez illeszkedik.
A 3D gyártásnak az óriási nagy előnye, kettő dolog miatt szeretem.
Az egyik az, hogy nincs veszteség, tehát nem az van, hogy fogunk egy nagy tömböt és abból farigcsálunk, óriási energia meg egyéb veszteségek árán.
A másik pedig az, hogy nem kell cipelni dolgokat, hanem ott helyben össze lehet rakni.
Tehát nincs az, hogy ez csinálja ezt a részt, az csinálja amazt a részt, hanem helyben le lehet gyártani.
Van már, hogy teljes autót legyártottak vele.
És még egy gondolat, vevői elvárások irányából képen látható, hogy '79-ben mekkora nagy újdonság volt az ABS, hogy nem üti el a gyalogost, vagy meg tud állni a megfelelő szinten az autó.
Ez akkor még kuriózumnak számított, és 2004-ben, tehát nem most, hanem látszódik, hogy egy 20-25 év alatt a legalapvetőbb normává vált egy ilyen technológiai újítás.
Ami az üzenet, hogy folyamatos fejlődés, új és újabb dolgok vannak és épülnek be a rendszerbe.
Egyrészt a sharing economy is említésre került már a mai előadásban.
De ami az egyik újdonság, és egyre inkább a technológiát övezi, az az, hogy a klasszikus, és itt az ábrán alul láthatók azok a lépések, hogy megtervezzük az egész koncepciótól utána megcsináljuk a mérnöki rajzokat, aztán legyártjuk, próbaüzemet, aztán valahogy eladjuk, és akkor utána majd kidobják és vesznek újat.
Tehát ez a klasszikus termelési logika, meg gazdasági logika helyett bejön az, hogy hogyan lehet a terméket szolgáltatásként megkapni.
És itt azzal kezdődik, hogy na, mit szeretne az ügyfél, milyen problémája van, inkább azt derítsük fel, milyen céljai vannak az ügyfélnek, és vele közösen tervezzük meg a megoldást, akár több céggel közösen, mert lehet, hogy a dizájn lesz fontos, lehet, hogy az ergonómia, lehet, hogy a fenntarthatóság vagy ezeknek megfelelő elegye.
És ezek alapján kell kialakítani azt a terméket, amit utána szolgáltatásként tudnak eladni.
És nem egyszer, egy díjért, hanem egy folyamatos ügyfélkapcsolattal, egy folyamatos bevétel és ügyfélélmény létrehozásával.
Tehát ez az az új modell, ami ígéretek szerint, ha jól csinálja az ember, akkor megtöbbszörözi azt a bizonyos profitot is.
És visszatérve a Mercedes példájához, hol van ott is az egyediség, mondjuk tipikusan a sharing economy egyik példája a közlekedés, hogy akkor a car sharing cégek, ők meg jellemzően egyfajta autót vesznek.
Tehát már nem kell egyedi speciális, mondjuk az a luxus kategóriában van, de ugyanazt a technológiai tudást megkaphatják az emberek úgy, hogy nem kell ezt a terméket megvásárolniuk.
Hanem igénybe tudják venni, szolgáltatás alapon, és ez jó a gyárnak is, mert mondjuk százasával, ezresével ugyanazt kell gyártani, a jóval egyszerűbb, gyorsabb és már a profit is csenghet.
Viszont egyedileg itt eltolódik, hogy nem a technológia, nem a hardver lesz az egyedi, hanem az, ahogyan használhatjuk.
Tehát milyen okostelefonos alkalmazás, hogyan szűrhetjük, hogy melyik autóra van szükség, milyen meghajtásra, hol fogjuk azt igénybe venni, milyen méretet fogunk használni.
Ezeket már szoftveres oldalon sokkal jobban lehet paraméterezni.
Egy-két autóipari példát hozok még, tehát az egyik az, hogy igen, most már itt van a liberálisabb jogi területeken, Amerikában, Kaliforniában már az önvezető taxik működnek, ezek nézik az utakat, beszélgetnek az utakkal.
Most már a járművek közti kommunikációs technológiák is megvannak, szólnak egymásnak, hogy én láttam a sarkon, majd egy biciklis fog bekanyarodni, és hasonló jellegű üzenetek már szabványosak.
Tehát a technológia már kész van erre, természetesen mi nem vagyunk még kész, és ennek ez a legnagyobb tanulsága a technológiai oldalról, hogy oké, hogy van önvezető autó, meg lehet csinálni, működik, de ha itt a képen is láthatjuk, oké, a másik autóval már tud akár beszélgetni, de ott vannak a táblák, mennyire jó minőségűek a táblák.

Ezzel a tábláinkat el lehet-e mindig olvasni?
Vagy azok a felfestések ott jobb oldalt?
Éppen télen néztük a Szegedi Egyetemmel, meg a Fővárosi Önkormányzattal, BKK-val, hogy mennyire alkalmas a budapesti úthálózat arra, hogy önvezető járművek közlekedjenek rajta.
Még nem kell félnünk az önvezető járművektől, megnyugtatok mindenkit.
Igen, úgyhogy megint egy olyan rendszer, egy olyan technológia, ami önmagában lehet, hogy jó, meg tetszik, meg a sivatagban tök jól működik, de amikor egy nagy városi komplex környezetbe kell behozni, akkor nagyon sok területet kell figyelembe venni, hogy mit is kell használni.
Persze az autók folyamatosan fejlődnek.
A legújabb mondás az, hogy már komplexebbek, bonyolultabbak, mint a vadászrepülők.
Egy sima, pezeyi, utcai autó jóval komplexebb, jóval több elektronika van benne.
Azt hiszem most 250 kg általában egy autóban az elektronika.
28-40 számítógép van autónként.
Itt csak a főrendszerek vannak felsorolva, hogy mi van egy Teslában.
Tehát eszméletlen mennyiségű adat és információ van benne, hány SIM-kártya van az autóban.
Ezek a vezetéstámogató rendszerek, vagy a különböző EU biztonsági előírások.
Tehát nem hiába nehezebbek és egyre drágábbak az autók, egyre nehezebben hozzáférhetők.
Viszont a jó hír az, hogy igen, a céljaikat elérik.
Biztonságosabb, kevesebb baleset van.
Tehát azt a célt elérjük velük.
Aztán kezdődik az a történet, hogy a régi vágya mindenkinek, hogy na, majd repülő autók járkálnak a városban, meg amit a sci-fikben látunk.
Ez konkrét bemutató egy héttel, két héttel ezelőtt.
Lényegében képzeljünk el egy drónt, amibe bele tudunk ülni, és az önvezető módon visz minket a városba.
Jöhet a dugódíj, most már tényleg gyalog meg biciklivel járhatunk a belvárosba, a kocsik majd repkedni fognak.
Önvezető módon, tehát nem az lesz, hogy valaki hülyeséget csinál és oda megy, ahol nem szabad.
Tehát ez a kvázi jövőkép.
Persze ezt megfizethetően kell csinálni, az összes jogszabályt mellé kell igazítani.
Meg kell szoknunk ezt a világot.
Hasonlóan, igen, Malawi-ban volt az a helyzet, hogy a fűszoknyások versusz modern SSC-cégben dolgozó irodisták egy háztartásban élnek, és mondjuk ő a szülő, meg a nagyszülő.
Tehát nekünk is gyorsan kell alkalmazkodni ezekhez az újdonságokhoz.
Azért hoztam ezt, mert ezek nem a jövők, ezek a jelen az autóiparban, tehát már jelen vannak más országokban, Kínában, Ázsiában, illetve Észak-Amerikában sokkal jobban elterjedtek, de ezek kopogtatnak itt nálunk.
És ami a főüzenet, az a rugalmasság, amivel rendelkeznünk kell ezek befogadására, hogy mit kell átalakítanunk.
Itt van egy másik régi technológia, Mária Terézia idején még nem volt, de azért már 80 éve a mesterséges intelligenciának az első előfutárai kialakultak.
Tehát itt is voltak hullámvölgyek.
Sláger lett, divat lett, aztán elsikkadt a történet, tehát több hullámot megélt már a neurális hálózatok, a gépi látás, a szakértői rendszerek.
Ezekre emlékszem, hogy ezek voltak így a szakirodalmakban, meg ezekről beszéltünk így az elmúlt évtizedekben.
Mi történt most?
Most állt össze a kép.
Szoktam mondani, hogy a dolgok mostanra értek össze, tehát a számítási kapacitás, adatok mennyisége, amit mondtam, hogy mennyi adat és információ keletkezik, be lett digitalizálva.
Igen, az összes könyv, az összes információ ott van az interneten, lehet tanítani az intelligenciát, és persze természetesen az újfajta tudományos meg mérnöki munkák, hogy hogyan lehet ezekből minél hatékonyabban információt keletkeztetni.
Ezek most álltak össze.
A főüzenet még, hogy nem tudom, ki ismeri a Gartnernek ezt az ábráját emberről szólóan, tehát ez a klasszikus hype cycle.
Tehát a görbe elején vannak azok a termékek, amik elindulnak és slágerek lesznek.
A görbe tetején van, amikor eléri a csúcspontját, hogy a chat-GPT mondjuk a tavalyi évben, meg idei évben, tehát ez az a csúcs.
Aztán hirtelen elkezd zuhanni, jönnek a kétkedők, hogy ez mégsem olyan jó, mégsem spórolunk vele annyit.
Szóval jönnek ezek a hangok, és amíg túlélik a technológiák meg al-technológiák, utána azok szépen lassan visszakúsznak a hétköznapokba, és megmaradnak a háttérben, és használjuk őket.
Ami a főüzenet ezen az ábrán, a generatív AI, tehát a chat-GPT, az már itt van, tehát az már túl van a nagy hype-on, az most fog beépülni a mindennapokba.

Az általános mesterséges intelligencia, amitől mindenki azt várja, meg fél, hogy teljesen megváltoztatja a világot, az még a hype előtt van.
És ami a csúcson van, azok az AI agentek, azokról fogok még majd beszélni mindjárt egy-két szót.
És ami miatt fontos ez, hogy a mesterséges intelligenciát hogyan fogjuk tudni alkalmazni a mindennapi márkakommunikációban, márkaépítésben, tehát azokról, amiről András is beszél, hogyan és miként tud a márka nem eladni, hanem részt venni az életünkben.
Tehát hogyan tudja a digitalizáció segíteni a márkát ezekben is.
Nem csak a közösségi médiára gondolunk, hanem hogyan és miként fogja tudni például ezek a mesterséges intelligencia.
Az intelligencia azért mutattam, hogy rettentő sok al technológiája van.
Ezekből meg kell tudnunk, hogy melyik fog nekünk hasznot hozni, melyik az, ami segíteni fogja mindannyiunkat, meg a márkánkat is.
Az AI ügynökök vagy AI agentek most jelentek meg az elmúlt évben egyre több helyen, tehát ezek azok a bizonyos AI-ok, amik nem a nagy nyelvű modell, hanem ezek azok, amik egy-egy feladatra meg lehet bízni őket.
Csinálja egy piackutatást, posztolja valamit, tehát az ilyen jellegű részfeladatokra alkalmasak.
És ennek is megjelentek már az elmúlt évben az agenti-KI, tehát az, aki már koordinál ilyen jellegű munkatársakat.
És akkor most jött elő, emlékszem, még én is 15 éve blogcikkekben írtam róla, hogy az egyszemélyes cég, és akkor milyen jó lesz majd, amikor egy ember egyedül tudja az egész céget összerakni, na most már itt van a technológia rá.
Tehát ha valaki egy olyan vállalkozást szeretne indítani, most jön majd a másodállások kora, hogy az ember össze tudja rakni azt a kis világot, azt a kis vállalkozást, hogy melyik problémát milyen kis AI-ügynökökkel tud megoldani.
Az egyik ügyféladatokat szed össze a piackutat AB-teszttel, hogy egy kicsit csináljuk ezt a klasszikus LinkedIn profil típust, hogy ezeket a dolgokat hogyan lehet ügynökök segítségével elvégezni, és ezeknek összehangolni a munkáját.
Erről szól az Agency KI, most az IT-ban erről szólnak a mindennapi beszélgetések az ügyfelekkel.
Tegnap kettő ilyen volt nekem, csak tegnap délután azért is mondom ezt, hogy a programozó meg IT világban most erről szól minden.
Azért is fontos ez, mert ők lesznek úgymond sokszor a márka ügyfelei.
Észre se fogjuk venni, volt az a klasszikus mondás, hogy majd a hűtőszekrény rendeli a tejet meg a kenyeret, nem kell mindig berakni, de hogy majd a hűtőszekrény megoldja ezeket a háztartás logisztikai dolgokat.
Igen, meg tudja oldani a hűtőszekrény, ő lesz a márkánk ügyfele, ez az AI agent.
Milyen márkakommunikáció kell neki?
Természetesen, ahogy mondtam az autós példáknál, ennek van jó oldala.
Látjuk, hogy mennyi mindenben leveszi a vállunkról a munkát, ahogy a fizikai robot leveszi a dobozcipelők válláról a munkát, ugyanígy majd a mi irodai munkánkat is el fogja végezni az AI, viszont ezeket kordában kell tartani.
Az előző Gartner Hype Cycle görbén nagyon előre van már az AI governance megoldások piaca, tehát jönni fog az, ahogy a vírusírtó mindig jön a biztonsággal, meg a különböző biztonságtechnikai megoldások, nekünk is fogni kell a gyeplőt az AI fölött.
Úgyhogy ezek a megoldások lesznek a következő időszak nagy újdonságai.
Ezt az ábrát azért szeretem, ez még egy régi McKinsey ábra, ők gyakran megcsinálták, hogy az egyik dimenzió az iparágak, itt felülről lefelé látszódnak azok az iparágak, felül vannak a fehér galléros cégek, a mérnöki, technológiai, tudásalapú cégek, távközlés, pénzügyi szektor, média, kommunikáció hasonló, alul pedig azok, akik leginkább a fizikai világgal, meg a széttöredezett világban vannak, bányászat, mezőgazdaság hasonló.
Tehát, hogy milyen digitális fejlettsége van az egyes iparágaknak, és hogy változnak ezek az évek során, és mi az, ami a kerékkötője, erre szolgál ez az ábra.
Tehát ebből lehet megállapítani, hogy most jó helyen vagyunk-e, illetve egyre kékebbek leszünk-e az ábrán, hogyan lesz egyre digitalizáltabb a világunk.
Volt egy korábbi ábra, az két évvel azelőtti, a között is rettentően sok idő telt el, hogy két év alatt lényegében gyökeresen megváltozott és digitális.

Digitalizálódott a Covid alatt a világ.
Másik érdekesség, ha AI-ról beszélünk, hogy hogyan lehet hangja a márkánknak.
Két példa mondjuk a felső digitalizációs szintből, tehát a KTH-s két vagy az Erste és George, amikor már a márkának van egy arca.
Lényegében a KTH-ban a márka hangja lett a kék, hogy ő segít, meg ő igazít el minket a bankolási és egyéb pénzügyi biztosítási ügyekben.
A George viszont már a digitális tér, tehát ő különböző szolgáltatásokat, új funkciókat és egyre több megoldási lehetőséget hoz a magánszemélyek és a cégek számára.
Tehát ez amikor már a márka így fog megjelenni, és ilyen segéd lesz, itt érnek össze az AI agentek ezekkel az AI megoldásokkal, mert rábízhatjuk a cégünket, a márkánkat, vagy a kommunikációkat, hogy legyen ilyen szereplő, vagy szereplők is.
És ez a fontos, hogy nem biztos, hogy egy lesz egy márkának, hanem lehet, hogy egy csapatot kell alkalmazni, és többféle ügyféligényre, többféle megoldást kell alkalmazni.
Azért szerettem volna az előadásba felvillantani ezeket a lehetőségeket, meg kérdőjeleket, hogy mindenki gondolkozzon el ezeken, hogy mit tud számára ezek hozni.
Úgyhogy a végüzenet az, hogy a kulcs az, hogy hogyan lehet tartós, hiteles, értékteremtő kapcsolatot építeni ezeknek a digitális technológiáknak a segítségével.
Meg ebben a világban, hiszen ez egyre jobban átszövi a mindennapjainkat, úgyhogy ehhez kell alkalmazkodnunk.
Aki jól alkalmazkodik, az sikeres lesz.
És hajrá mindenki!
Köszönöm szépen!
Autós analógiának külön örülök a Mercedesnek meg Pláne.
Úgyhogy nehéz világ ez a digitális világ, az biztos, hogy minden szektort érint, és most a végén, örülök, hogy elhangzott ez, ugye értékalapon erről beszélek, hogy ez a branding értékalapon, tehát technológia ide vagy oda, ez az értékalapú megközelítés, ez biztos, hogy nem halhat ki, vagy nem fog kihalni, és ez nagyon fontos.
A következő technológiánk a...
a technológiánk a technológia, igen...
A geopolitika, néhány évvel ezelőtt találkoztam igazából, kapcsolatba kerültem a témával, a geopolitikával, és azóta egyre jobban, nem mondom, hogy nyomaszt, de egyre jobban érdekel, és egyre izgalmasabbnak találom ezt a területet.
És amikor azt mondja egy hazai vállalkozó, hogy ó, engem nem érdekel a geopolitika, akkor csak gondoljunk arra, hogy...
Ugye Zoltán, amikor mondjuk az ukrán háború elkezdődött, akkor mondjuk az acél zárszervény ára hatszorosára emelkedett, és azonnal más piacok után kellett nézni.
És akkor még sorolhatnám, tegnap mondta egy ismerősöm, vagy a napokban, hogy termőföldet, tőzegföldet, ez a termékük, és Romániában szuper területekről hozzák, és az árvizek és egyebek miatt gyakorlatilag a teljes piacuk megsemmisült, és Kína az egyik fő probléma, utána a folytatásban, a beszerzésben, a termelésben, satöbbi.

-------------------------------------------------- 
12.00-12.30
Geopolitikai
Feledy Botond
geopolitikai szakértő
„Van-e rendszer a geopolitikai turbulenciákban?”

Szóval, hogy a geopolitika is érint mindenkit, előbb-utóbb a legkisebb vállalkozást, nem csak a nagy vállalatokat.
Ugye mondtam, hogy nem lesz napi politika, most mégis kell, hogy Brüsszelezzek egy kicsit.
Brüsszelből jöttél, ugye?
Botond hazajött, hogy reggelre itt legyen.
Ő Brüsszelből, Ági meg Bécsből jött ma reggel, kerekasztalban találkoztok meg, tehát nagyon nemzetköziek vagyunk.
Úgyhogy ma reggel érkezett éjszaka Brüsszelből Botond, hogy itt legyen, úgyhogy nem is szaporítom a szót.
Geopolitikáról fog nekünk beszélni Feledi Botond.
Köszönöm szépen!
Tényleg kalandos volt az út, mert ugye volt ez a kellemes pénteki ransomware támadás a szoftverek ellen, amik itt a reptéri adminisztrációt végezték, ezt még nem sikerült eltakarítani, úgyhogy egy papírfecni kellett becsekkolni a gépbe, tehát ilyen kellemes 70-es évek hangulat volt.
Majd megérkeztem a taxis sztrájkba, de hát ugye akkor szép, hogyha zajlik.
Hát zajlik.
Ahogy itt hallgattam az előző előadást, gondolkoztam, hogy mit emeljek ki a geopolitikából.
Több tétellel készültem, de azt gondolom, hogy az igazi segítség az, hogyha most nem megyünk bele azokba a részletekbe, hogy éppen Donald Trump tegnap mit mondott az ENSZ-en, ugye ez nem a bunga-bunga, amit Berlusconi űzött, hanem az az ENSZ-nek az általános közgyűlésének a rövidítése, és ugye megint pont az ellenkezőjét mondta, mint egy hete, de arra sincs garancia, hogy a jövő héten nem mondja újra ennek az ellenkezőjét.
Tehát most ezekbe nem megyünk bele, jó, mert ezek ilyen percelemzések.
Ehelyett szeretnék egy picit mondjuk úgy, hogy a struktúráról beszélni.

ami ért titeket, és talán segíti az olvasást a későbbiekben, a hírfogyasztást, hogyha ehhez adok egy keretet.
És igazából ott a legfelső szerkezetváltozós történetbe szeretnék belemenni itt az első pár percben.
Hogyha kinyitjátok az újságokat, akkor mégis lássátok, hogy tulajdonképpen mi az a keret, ameddig le kell ahhoz ásnunk, hogyha ezt a körülöttünk lévő bizonytalanságot egy picit meg akarjuk érteni, és mi az a szint, és ugye ez nyilván nem Donald Trump lelke, ahol már valami kapaszkodót találunk.
Tehát, ahol van valami olyan vonatkoztatási rendszer, hogy már tudtok kapaszkodni, vagy kapaszkodót keresni.
No, hát ezt szeretném a következőkben egy picit körbejárni.
Ugye sok hasonlóság, sok hasonlat van.
Az egyik kedvencem az ugye a 20-as évek Amerikája, ami pont ugyanúgy nézett ki, mint a mostani, száz évvel ezelőtti verzióval jól összehasonlítható Amerika, mert ugye emlékeztek I.
világháború után, ugyanúgy Amerika ki akart vonulni a nemzetközi ügyekből, ugyanolyan konzervatív fordulat volt, tehát visszatérni a normalitáshoz, megszabadulni a bevándorlóktól.
Jelezem, akkor mi voltunk a bevándorlók, ugye, az Osztrák-Magyar Monarchia csúcsbevándorló, vagy hát kivándorló volt innen nézve nekik bevándorló a 19.
század végén, tehát akkor épp minket nem szerettek.
És ugye jöttek a technológiai változások, ugyanilyen elképesztő ütemben, ugye autótól mindenféle másig.
Tehát ezek eléggé hasonlítanak így a környezetünkben, ez mondjuk éppen a migrációnak a lendületét mutatja, ugye ott is nagy szabályozgatásba fogtak 1920-as években, most is erről van szó, és ugye ez talán izgalmasabb, ez a technológiai fejlődésnek az öt évenkénti adaptációja 1915 illetve 2020-as ötéves ciklusokban a különböző dolgokkal kapcsolatban, ugye nyilván ezek a technológiák átrendezik a politika valóságát is.
Jó, tehát az lesz az izgalmas, hogy az a valóság, amiről most hallottuk az előző előadást is, meg gondolom délelőtt szólt, ugyanabban a valóságban mozognak a nagyszerű politikai döntéshozók.
Jó, tehát ha kinyitjátok Facebookotokat, mivel találkoztok, rosszabb esetben, ugye politikai döntéshozók posztjai utal értek eddig, amik befizethették magukat a képernyőtökre, ugye ugyanott vannak az NGO-k, ugyanott vannak a madárvédők, én például egy kiváló méhészetet is követek, hogy vidám legyen minden hétfő reggelem, tehát, hogy így szépen az ember tudja kurálni az algoritmusát, de végül bárkit megtalál ebben a térben.
Ezt egy picit szeretném körbejárni, hogy hogyan alakult ez.
Itt kihagyunk pár dolgot, mert erre most úgy látom nem lesz idő, tehát a társadalmi nyilvánosság szerkezetváltozása.
Mindjárt itt bekapcsoljátok a biztonsági övet, és akkor mindenki nyúl a régi filozófia szeminárium jegyzeteihez, a szemfüleseknek föltűnik, hogy Jürgen Habermasznak a klasszikusa.
Ezt szeretném egy picit tovább gondolni.
A kérdés pusztán arról szól, és ez nektek ugyanúgy fontos magánemberként, vállalkozóként és választópolgárként, hogy hol beszéljük meg a közös dolgainkat.
Egy ennyire triviális kérdés le tudja írni a társadalmak fejlődését bizonyos szempontból.
Hol beszéltük meg régen?
A piramis előtt nem, mert ott legfeljebb ment a korbács, korbács és vittük a köveket, tehát a fáraó udvarában lehetett megbeszélni, a templomokban meg lehetett beszélni, meg lehetett beszélni, aztán később a várudvarban, ugye a XIV.
Lajos milyen jókat beszélgethetett.
És itt szépen eljutunk oda a XIX.
századra, hogy polgári szalonok, ugye nem Tisza-sziget, nem Polgári kör, tehát polgári szalonokban lehetett megbeszélni kritikusan mindazt az ügyet, ami érdekelt minket.
Tehát nagyon sok ügyről lehetett beszélgetni hasonló helyeken, de mégis egyébként a prioritási sorrendje, hogy most akkor a gyárosokat le kellett győzni, jó a kapitalizmus, kellenek-e gépek, ugye ugyanezeket a kérdéseket feltették és megbeszélték.
Ugye ez az, ami most eljutott oda, hogy csináltunk magunknak egy kiberteret, ahol mindent meg akarunk beszélni.
Tehát ha bementek a Starbucksba, ugye mi történik, mindenki ott ül a gépen, ugye, és így előre a monitorra, tehát nem ilyen New York kávéház Kosztolányi Dezső, hogy ott aztán megy a buli, és este már abszintozunk.
Nem, ugye egyedül, mindenki szépen egyedül a kibertérrel, és azon keresztül kommunikál, még a mellette ülővel is.
Ugye, csak halkan jegyzem meg, amerikai statisztika, ugye 15-24 éves korosztály, a 2025-ös és 2005-ös állapot összehasonlításban, az American Time Use Survey-ben, tehát a legfiatalabbak, több mint 70%-kal kevesebb időt töltenek partizással.
Nem mennek el.
Nincs ilyen, hogy házibuli, ha megkérdezitek, azt a filmet, ezt a nagy házibuli című filmet nem ismerik, és nem értik.
Mert, hogy ők ilyenekben nem vesznek részt.
Azt csak halkan teszem hozzá, ugyanebből a szörvéből kiderül, hogy a szexuális aktivitásuk csökkent, tehát 24%-a a válaszadóknak.

Ebben a korosztályban több mint egy éve nem volt intim kapcsolatban.
És akkor ezeket így lehetne sorolgatni, hogy hogyan alakul ki a magányosság, aztán ezek olvasgatják az Andrew Tate-et, és kész a baj.
Tehát, hogy itt azért van egy elég problematikus társadalmi nyilvánosság átalakulás, mégis ebben a kibertérben hirtelen mindenki ott van.
Ott van a politika, a kormányzat, NGO-k, ti, gyerekeink, nagyszüleink, mindenki belefér ebbe a nyilvánosságba.
És hirtelen, ahelyett hogy sok különböző problémáról beszélgetnénk ezeket párhuzamosan, mindenki a saját univerzumában a kiválasztott problémáját beszéli meg.
Tehát, ha megnézitek a politikai pártok közötti különbséget, leginkább abban van, hogy mindenki kiválaszthatta a saját kedvenc problémáját, és abból mindent levezet.
Ugye?
Migráció, akkor az mindent megmagyarázott.
Háború, inflációt megmagyarázott, energiaválságot megmagyarázott, mindent megmagyarázott hirtelen.
És ha így végigmentek, ugye a baloldalnak, vagy liberális oldalnak klasszikusan a egyenlőség típusú problematikák, de ha most megyünk tovább, az ifjú választóknak Németországban az ukrán szankciók, vagy az orosz szankciók magyarázták meg azt, hogy miért nem jutnak a fiatalok házhoz.
Tehát mindenki kiválasztotta a kedvenc problémáját, azt szépen a buborékában elbeszéli, és így haladunk a társadalmi nyilvánosság szerkezet változásában ezekhez a párhuzamos univerzumokhoz.
Csak hogy ezek nem független platformokon történnek, hanem a közösségi média felületen pontosan azzal az AI-jal felturbózva, amiről szó volt.
És ugye itt jön az igazi izgalom, mert hogy AI-os barátaink azért ezt nem csukott szemmel nézik, és nem elég nekünk a cukorhegyi Mark, ugye Mark Zuckerberg, és a Meta Platform, hanem ugye jönnek az AI vállalatok.
Ugye ami látszik az ábrán, az az, hogy a piac 70%-a fölötti részesedést három olyan amerikai cég viszi el, aki mind-mind fizetős AI-t futtat.
Ki fizet elő AI-ra?
Jó, akkor ez a terem fele.
Ki az, aki már látott olyan AI-t, ami a havi 200 eurós kategória?
Jó, ez már egy kicsit kevesebb.
Na most akkor nem kicsit kevesebb, most négyen tettétek fel a kezeteket.
Egy pillanatra hagyjuk, hogy ez úgy besüppedjen a tudatunkba.
Ha többet fizetünk, jobb minőségű AI szolgáltatást kapunk.
Jó, tehát nem mindegy, hogy melyik modellt használod, és nem mindegy, hogy a token átlagára hogy jön ki.
Minél fejlettebb a modell, ugye annál többet tréningezték, szegényt elfáradt, kellett masszírozni, tehát innentől kezdve drágább a használata, és ezért mit tudsz elérni a drágább AI-jal?
A te jogi AI agented okosabb lesz, ugye a másikat visszaveri a bíróság előtt.
A te politikai marketinged, a ti áru marketingetek ügyesebb lesz, mert többet tudtatok belefektetni.
Tehát tökéletesen újra kreáljuk a kapitalista vagyoni rétegeket ezáltal, politikai szempontból is.
Ugye innentől kezdve jön az, hogy akkor melyik politikus védezi fel magának megfelelő módon az AI-t, és csak jelezem, hogy már több mint tíz éve vagyunk a Cambridge Analytica nevű igen kiváló botrány után, amikor minden adatot is már tudtunk a felhasználókról, tehát most ez egy ilyen Cambridge Analytica szteroidon.
Jó, tehát ezt képzeljük el.
Csak mondom, hogy ugye az USA-ban, amint megvolt az alkotmány, rögtön ment ez a gerrymandering nevű választókörzet rajzolós verseny, hogy tudsz úgy egy falut így körberajzolni, hogy végül csak a te pártodnak legyen jó mind a két körzetben.
Na most ezt az AI gyakorlatilag az utolsó ezer Google keresésedre személyenként lebontva fogja neked megmondani, hogy hogy kell.
Megjegyzem, ki is tört az USA-ban az új választókerületi háború.
Texas bemondta, hogy neki készbe jutott egy olyan, ahol pont a feketék nem fognak tudni, hogy hogy nem.
Erre ugye Kalifornia is azt mondta, hogy ez remek ötlet, akkor ők is elkezdik.
Tehát elindult ez a játék, hogy ki tud úgy választókörzetet rajzolni, hogy tényleg az utolsó szavazóig ki lesz számolva ez a történet.
No ez ugye azért annyiban is izgalmas, hogy azért erre rájött a szabályozó, hogy tulajdonképpen az AI-t, mint politikai eszközt is nem árt regulázni.
Ugye erről Magyarországon nem hallottunk, tehát nem zavarja meg a hétköznapjainkat.
Az Egyesült Államokban ezzel szemben, ugye a zöld államokban már elfogadtak szabályozást, a sárgában meg már benyújtottak.
Tehát ők azok, akik azt mondják, hogy kampányidőszakra vonatkozó, határidőkre vonatkozó transzparencia követelmények, hogy mondd meg, hogy melyik kampányanyagodban használtál mesterséges intelligenciát.
Tehát ezek mind büntetés terhe mellett ilyen-olyan módon szépen le vannak fektetve.
Ez annyira fontos volt az USA-ban, hogy a Trump éra legnagyobb koalícióját hozta össze azzal szemben, amit a Fehér Ház akart, mert jelesül ők kitalálták, hogy csak szövetségi szinten engedték volna ezt szabályozni.
Tehát Donald Trump azt szerette volna, hogy ő és néhány kis haverja, ugye Elon Musk akkor még jobban volt vele, legyen ez szövetségi szintre feltéve.

Megtiltotta volna az államoknak a külön szabályozást.
Mekkora többséget hozott a szenátusban az ezzel való szembenállás?
Ugye minden másban folyamatosan bukunk, 99 az egyhez.
Jó, tehát azt mondták a törvényhozók, hogy na, az AI-ba, abba nem.
Jó, tehát hogy ez ennyire fontos tétel, hogy megteremtette még a Trump érában is a demokrata-republikánus konszenzust, hogy majd inkább ők eldöntik, hogy miről szóljon az AI-történet és miről ne.
Ugye ezt nyilván végtelenségig lehet csavargatni, az X-et.
Hányan használjátok az X-et még, régi Twittert?
Akkor erről most nem mondok sok mindent, ahogy elnézem.
Az, hogy a TikTok-ot el kell adni az amerikaiaknak a kínai oldalon, vagy nem, ugye ez érthető csata.
Nem tudom, hogy hányaknak süppedt bele megint csak kellő mélységre a tudatába, hogy tavaly decemberben mit láttunk román testvéreinknél.
TikTokra hivatkozva sikerült egy választási eredményt megsemmisíteni.
Azt azért ízlelgessük.
Tehát, hogy eljutottunk oda, hogy a román alkotmánybíróság azt mondja, hogy hoppá, ez mégsem érvényes, gyerekek vissza a starthoz.
A TikTokon keresztül külföldi befolyásszerzés történt.
200 oldal bizonyítékok súlyossága, az ugye minimum vitatott, de hát ugye szeretjük az ilyen nyilvános dokumentumokat, amikor a fele ki van húzva.
Szerintem fogunk még ilyet látni itthon is.
Az viszont biztos, hogy precedenst teremtett.
Ott tartunk, hogy ezek a platformok, ez a szerkezetváltozás, amiről beszélek, olyan szinten meghatározza a politikai életet, hogy szabályozni akarja, él vele és visszaél vele.
Ebben a kis kellemes ciklusban haladunk befelé.
Nézzünk meg néhány olyan dolgot, ami nektek megint csak szembejön, de a politikának is szembejön, nekik választóként, nektek vásárlóként vagy ügyfélként, hogy néz ki a társadalmi bizalom.
Ki az, aki szerint a fiataloknak, ha feltesszük azt a kérdést, hogy megbízol-e egy másik emberben, mert reggel így ébred fel, hogy kimegyek az utcára, és amíg az első rúgást nem kapom meg, addig mindenkiben bízom.
Erre a fiatalok fogják nagyobb számban azt mondani, hogy igen, megbízok benne, vagy az idősebbek.
Ki az, aki szerint a fiatalok?
Fiatal lelkes, igen.
Jó, ki az, aki szerint az idősebbek?
És miért az idősebbekre mondjuk ezt?
Mert eleget partiztak, ugye?
Tehát, ők már túl vannak a lényegen.
Nos, ez tényleg így van, tehát a helyzet az az, ugye itt a kék kes irány az a fiatalabb generációkat mutatja, a zöldek az idősebb generációkat, de a jobboldali ábrán még szemléletesebb, hogy a 18-29 éves amerikaiak, de nagyon hasonlít az európai statisztika is, csak nem ennyire szép.
Ugye egy negyedük mondja azt, hogy ő megbízik az emberekben.
Jó, tehát innen indulunk.
Ugye nem megy el partizni, otthon nézegeti a figyét, depressziós, mentális beteg, posztkovidos, traumás, és hát, ugye így áll hozzá az élethez.
És akkor ezek után, ugye ezt most kihagyjuk, még nézzünk rá egy pillanatra, hogy ez hogy befolyásolja az egész politikai közösség helyzetét, és nagyjából gyanítom, hogy Magyarországon is egy ilyen átrendeződés zajlik, csak különböző felállásokban.
Ugye a nagy piros paca, az a republikánusok, a picike kék vonal, ez a demokraták, az azt mutatja, hogy a különböző jövedelmi rétegekben, ugye itt boldogság 140 ezer dollár per év, itt pedig Starbucks 30 ezer dollár per év, tehát hogy a gazdagabbak hogyan tolódtak balra, a szegényebbek hogyan tolódtak jobbra, ezt elég szépen látjuk az ábrán, tehát azt, hogy ez egy kőkemény társadalmi reakció, ami ennek mentén kialakul, és nyilván hozzájuk aztán, hát más üzenettel kell szólni.
Egy jó hír, mutatok valamit, aminek lehet, hogy még talán örültök is, ez egy minden évben elkészülő, az Edelman Trust Barometer-nek a felmérése, ez a friss 2025-ös verzió, itt közel 40 országban végeznek felmérést, Magyarország nincs köztük, de rengeteg európai más ország közte van, ugye hát ott válaszolnak, és a lényeg az az, hogy ugye négy nagy szegmens kérdeznek, hogy mennyire bízik benne a válaszadó a kormányban, a médiában, általában az NGO-kban, a civil szervezetekben, és a vállalatokban, tehát bennetek, mennyire bíznak meg, és ezt, hogy jobban értsük, feldobják egy ilyen etikus-etikátlan, kompetens-nem kompetens tengelyre, hát nem túl meglepő módon a vállalatok az egyetlenek, akik kompetensek és etikusak is, legalább kis részben a válaszadók szemében, és ugye javuló tendencia az etikusság, ez egy nagyon érdekes, mert ugye értékelvárásai vannak a felhasználónak veletek szemben, növekvő értékelvárásai vannak, tehát itt köszönöm vissza, amit András is mondott, úgyhogy ezt lehet csúcsálgatni, ugye az NGO-k szegények, nagyon aranyosak, de hát nem kompetensek, és hát akkor itt a kormány, tehát ezt itt Magyarországon se kell magyarázni, de Európában is azért, ahogy látjuk a tomboló választásokat, a kormányzatokba vetett bizalom nem most van a csúcsán, és nem is most lesz.

Láttátok, hogy az AI közösségi média hogyan határozza meg a politikai életet?
Ebben a bizalmi körben a pártoknak ugyanúgy üzeneteket kell kreálniuk.
Amikor ezt a mondatot elmondom, hogy az AI hány üzenetet képes politikai szempontból megcsinálni, ez alatt 1000 komment kiment úgy, hogy ezek karakterekre szabva mennek ki, és akár egymással vitatkoznak, ha éppen olyan posztot tettetek ki, tehát ti észre se vettétek, és már a videótokon ott van egy vita, amit egy darab AI generált.
Már nincsenek ilyen orosz trollgyárak, nem kell Szergejt megfizetni, hanem ez is automatizált, úgyhogy az oroszoknak nőtt a munkanélküliség.
Mégiscsak vállalkozók vagytok, nagyon szép ez a geopolitika, de hol a pénz?
Mi az az irány, amit Brüsszelben látunk ebben a történetben?
A katonai költések aránya az elmúlt 30 évben, 1988-tól 2024-ig.
Ahogy látjátok, a háború időszaka óta Amerika és Európa radikálisan több pénzt költ el ebben a témában.
Ez pontosan 2.7 trillió, vagyis 2700 milliárd dollár.
Nem a magyar költségvetés keretszáma, tehát ez egy rendes mértékegység.
Az USA költi el ennek nagyjából egy trillióját, és az összes többi a többit, tehát elég aránytalan történetek vannak.
Egy európai nagy feltörekvő ország van, Németország, immár a negyedik legnagyobb hadi költővé lépett elő a világban.
Magyarország nem tart itt, de ha megnézitek a jeleket.
Mint a többi kelet-európai ország halad e felé, Egyiptom, Vietnám, Pakisztán jelentősen előrébb halad a katonaállamban.
Abban, hogy mennyi szolgáltatást beszív maga a katonaság.
Ezekben az országokban külön ellátás van, tehát rengeteg minden, reszortoktól kezdve, Vietnámban a telekomot is ők viszik, tehát nagyon sok mindent a katonaság üzemeltet.
Tippetek, hány beszállítója van az amerikai hadseregnek?
200,000.
Jó, tehát hogy tessék beszállítani.
A katonaságnál van pénz, lesz is, érdekli is őket a cucc.
Nagyon komoly tanulmányok, de nem erre gondoltam.
Az a versenytechnikai probléma, hogy van egy öt éves katonai szerződésed versus innoválsz és próbálkozol a piacon, ahol rengeteg a bizonytalanság, és adott esetben a megrendelőd elmegy a katonasághoz, ez létező probléma már üzleti szemüvegben Európában is.
Nagyságrendben úgy tűnik, hogy 2030-ra majdnem ennyi pénzt elköltünk, 1 trillió dollárt teszünk arra, ami csak az adatközpontba elmehet.
Ebben nincs benne az AI összes többi dolga.
Legutóbb éppen az Alibaba mondta, hogy talált 53 milliárd dollárt a saját AI ágának a fejlesztésére, és ilyen számokkal megyünk előre és dobálózunk.
Ez csak adatközpont, úgyhogy a katonai világköltségvetés egy része, vagy talán több pénz is elmegy ebbe az AI-os történetbe.
Bőven van mozgástér.
Ez viszont a társadalmi leképződése ennek a sztorinak.
Biztos van ismerős, akit ezen az ábrán azonosítani tudtok.
Ez USA adatsor, amiben az a lényeg, hogy 1970 és 2022 között a középosztály aránya hogyan csökken, és a felsőosztály köszöni szépen a krízisek ellenére is hogyan gazdagodik.
Álljunk meg egy pillanatra ennél az ábránál.
Ez megmagyaráz rengeteg mindent Európában is.
Ahogy ennek a középosztálynak a részesedése csökken a nemzeti jövedelemből, úgy a frusztráció is szaporodik.
Ahogy ez a frusztráció szaporodik, ez miben nyilvánul meg?
Kapitalizmus kritikában és rendszerkritikában.
Ez politikai, kapitalista kritika.
Franciaországban egyik legnagyobb párt a Mélenchon-féle, számunkra elképzelhetetlen gyakorlatilag posztkommunista jelzőkkel illethető története, de ilyet tudunk máshol is mondani, Ausztriában és Csehországban is.
Nem csak jobb szél van, hanem bal szél is, tehát ez a reakció megjelenik.

És mit csinál a hétköznapi választó?
Beküldi az úgynevezett strongman-t, tehát autokrata jelölteket a választói rendszerbe, mert annyira elégedetlen a rendszerrel, hogy na, küldjük be a Trumpot, az Alice Weidel-t, a Berlusconit, és akkor majd ő elszórakozik ezekkel a politikusokkal – mondja a választó –, a saját egyéni szempontjából többnyire racionális megfontolásból.
Mert ő mit érzékel?
Hogy csökken a saját részvétele a rendszerben, de a jövedelme egész biztosan.
Na most, ha ez így van, akkor ez viszont ciklusra visszafordul, mert ezek a strongman-ek viszont nyilván nem a saját választóikat fogják igazán honorálni, hanem ahogy látjuk, hogy Donald Trumpnál is az adócsökkentés igazából a gazdagoknak szól.
Tehát innentől kezdve beindul az a kör, amikor ez csak fokozódik.
És ugye ez az ábra azért nem mutat törést.
Ennek az ábrának a valódi problémája az, hogy nincsen benne hullámzás.
Mert ha lenne benne hullámzás, az azt jelentené, hogy működik a demokrácia.
Így, hogy nincs benne hullámzás, a rendszer azt mutatja, hogy a politikai hatalmat, az üzleti hatalom összeér, magához tudja édesgetni, nő az oligarchák száma, mondhatjuk különböző módon.
Ez történik az Egyesült Államokban.
Ki ült az első sorban Donald Trump beiktatásán?
A miniszterei?
A kabinettje?
A családja?
Viktor.
Így van, ugye?
Tehát a digitális top ten.
Ha visszanézitek, a Kapitóliumra be kellett vinni a hideg miatt, ott nem politikusok üldögélnek, hanem a top vállalkozók.
Tehát, amíg az USA-ban ez összeér, és teljesen egyértelmű, hogy ez milyen módon fog tovább integrálódni, addig Kínában pont az ellenkezője történik.
Mi zajlik-e közben?
Az Alibaba vezetője eltűnt, ugye?
Volt egy időszak, amikor izgultunk, hogy mi van vele, most nem olyan régen tavasszal megjelent egy konferencián, kicsit lefogyott, de a lényeg az, hogy ott ilyen probléma nincsen.
Tehát, hogy ott egy cég megnő, viszik az embert, megy táborozni, megtanulja a kínai himnuszt újra, és aztán majd lehet visszajönni.
Ennek van különböző aspektusai, most nem megyek bele a kínai belpolitikába, de tehát ennek van ez a szolidaritás jellege, amit Xi Jinping nyom, hogy hogyan fogjuk a népnek visszaadni a jövedelmet, és akkor ezt hogyan kell elvenni a gazdagoktól.
Ott ugye minden vállalat le van nyomva a helyi szolidaritási történetekkel és minden mással, tehát ott nem tudnak a politika fölé nőni.
Xi Jinping mégis tisztességes kommunista vezető, ugye ért a hatalom megtartásához, ebben viszont tényleg profi, tehát az ottani vállalkozókat sikerrel visszapasszírozta.
Ez két nagyon különböző modell, amiben megyünk.
Európa pedig itt van; tök jó lenne, ha korrumpálnának minket az európai nagy AI vállalatvezetők, csak hát ugye ilyenek momentán nincsenek, de várjuk, hogy jelentkezzenek.
Tessék?
Viccente.
Jó.
Akkor zárásnak mutatok egy ilyen térképet.
Nyilván a Trump íróasztala fölött, ha lenne térkép, akkor az ilyen lenne, de szerencsére nem zavarja meg magát ezzel.
Így fest a világ, mi vagyunk ott az a légypiszok jobb oldalt.
Egy dolgot szeretnék ide zárásnak leszúrni, az ukrán háború miatt is, Magyarország korábbi 40 éves orosz megszállása miatt is, mi nagyon hajlamosak vagyunk a világot egy ilyen kelet-nyugat küzdelemben látni.
A keleti nyitás, ami az a helyzet, hogy egyre kevésbé igaz értelmezési keret.
Nagyon sok küzdelem igazából már észak-dél küzdelem.
Kína is azért megy, hogy a nyersanyagokat megszerezze Afrikából, Latin-Amerikából, a Közel-Kelet is egy teljesen önálló hadszíntéré nőtte ki magát, Izraellel rakétázással.
Ezek a viták, amiket mi itt folytatunk, leszámítva a transzatlanti kapcsolatot, igazából már visszacsatolnak a keleti történetekre.
Orosz testvéreink sem tudnának ilyen tartósan lövöldözni kínai alkatrészek nélkül.
Tehát amikor ezeket nézitek, próbáljátok ezt így is venni.
Messze túl vagyunk azon, amit a Bidenék próbáltak nyomni, hogy a demokráciák versusz autokráciák.
Boldogan szövetkezünk autokráciákkal, amikor arról van szó.
Eddig is így volt, tehát igazából itt nincsen újdonság a nap alatt.
Mi lesz Indiával?
Sikerül-e behúzni egy picit ebbe a nyugati táborba, a déli oldalon, esetleg Dél-Afrikával?
Ezek már tényleg a finomságok, ahogy a friss pakisztáni-szaúdi megnemtámadási szerződés is.
Itt tényleg elképesztő sok csemege van.
Ezekről a hírlevélben nagyon szívesen szoktam írni, tehát azt ott részletesebben el tudjátok olvasni.
A lényeg az, hogy próbáljátok átkeretezni a fejetekben azt, hogy hogyan működik és mi az, ami a politikusokat mozgatja.

Erről itt az elején egy picit beszéltem.
Ez a bizalmatlanság, bizalom kérdése, ami a társadalmi tőkében jó lenne, ha lenne.
Ez nyilván a teljes dekarbonizációt minden mást is érint, és akkor ugye itt vagyunk egy olyan geopolitikai küzdelemben, ahol zajlik a blokkosodás.
Úgyhogy azt hiszem, hogy ezt látjátok, hogy nem ideológiai, hanem technológiai alapon fog végigmenni.
Tehát ideológiát lehet csinálni, technológiát viszont venni kell.
Tehát innentől kezdve ez máshogy fog kinézni.
Úgyhogy hát köszönöm szépen a türelmet, jó étvágyat!
Hát igen, idejével a rádióból hallottam, hogy nem tudom melyik politikusunk mondta egyébként, hogy mi kitartunk a kelet mellett.
Tehát mi a kelet mellett tartunk itt.
Ez a mai hír egyébként.
Az biztos, hogy bárhogyan is van vagy lesz napi politikamentesen, a nagyhatalmi harcok eredményei, a geopolitikai történések, azok pillanatok alatt megjelennek a legkisebb hazai vállalkozásban is.
Tehát látjuk vámok, infláció, árak, anyag, beszerzési útvonalak, szóval elképesztő módon azonnal minden rezdül, amikor a geopolitikában valami történik.
A mai délelőtt ebéd előtti előadónk, mindig onnan kezdtem, hogy egy adott márkát, egy adott társadalmi, gazdasági, környezeti, technológiai, mindig azt mondtam az elmúlt években, sajnos hozzá kell tennem, hogy geopolitikai pillanatban tudok értelmezni, akkor ezt már elhagytam, és a geopolitikait hozzászámolom a többihez automatikusan.
És most már azt teszem hozzá, hogy ki kell egészítenem ezt az érzelmi dimenzióval.
Tehát amikor vállalatokról beszélünk, meg vállalkozásokról, meg márkákról, tulajdonképpen azok társadalmi szerződések, papírok, és emberek csinálják.
És amikor ezek a dimenziók változnak, márpedig ezek változnak a leggyorsabban, ezek össze-vissza rángatnak minket, ha hagyjuk.
Ennek sok rétege van a személyiségünk, az önismeret, ami nincsen egyébként általában, de ez részletkérdés, vagy nem annyira.
De hogy ezek a dimenziók, ezeknek az ismeretének a hiánya, hogy ezekre nem figyelünk eléggé, és ezért született ez a nap, hogy figyeljünk, az embert mentálisan össze-vissza rángatják.
És ha engem, mint embert össze-vissza rángatnak, akkor a vállalatom is össze-vissza lesz rángatva, vagy a vállalkozásom, és hát az egész társadalmunk össze-vissza lesz rángatva.

-------------------------------------------------- 
12.30-13.00
+1 Érzelmi
F. Takács István
pszichológu
„Alkalmazkodás 4.0”


Úgyhogy az érzelmi dimenzió jön, F. Takács István.
Őt kértem, és köszönöm, és örülök, hogy eljöttél, és végre már nem csak a televízióban látlak a különböző műsorokban beszélni, most már itt egy komoly témáról is tudsz beszélni.
Igen, igen.
Egyébként nagyon érdekes, hogy hogyan működnek a szervezetek, mint itt a Szandra is hozott egy ilyen biológiai példát.
István egyébként eredetileg biológus, pszichológus, coach, tehát foglalkozik egyénnel, mint individuum, mint vezető, sok minden mással.
Úgyhogy az érzelmi hatását kértem, hogy mutassa be, hogy hogyan működünk, mit élünk meg, és mit tudunk ezzel kezdeni.
Parancsolj!
Köszönöm szépen!
Üdvözlök mindenkit!
Ha jól láttam, eddig tegeződtetek egymással, úgyhogy akkor én is vállalnám ennek a lehetőségét.
Amikor András felkérte az előadást, akkor nagyon sokat gondolkodtam azon, hogy mit is mondjak ma nektek, és ez a rángatás az, ami engem nagyon megszólított az előzetes egyeztetésben.
És hogyha megengeditek, valami olyasmiről beszélnék ma nektek, hogy általában véve a kihívásokkal szemben hogyan érdemes megküzdeni, és hogy ez mitől speciális 2025-ben és a jövőben.
És azért adtam az alkalmazkodás 4.0 címet az előadásomnak, hogy akkor ebben a technológiailag elképesztően gyorsan változó világban, ebben az elképesztően bizonytalan világban, az AI világában, vagyis ebben a 4.0-ás világban, az ipari forradalom negyedik hullámában milyen kihívások elé állítódnak a hétköznapi emberek, és ezáltal egyébként a mi szakmánk is, a pszichológia is.
És rögtön az jutott eszembe, itt volt szó a generatív AI-ról, hogy a mi szakmánkat például most elképesztően stresszeli a ChatGPT.
Rengeteg kolléga aggódik azon.

Hogy mi lesz a mi munkánkkal, hiszen otthon aggódó, stresszelő, frusztrált emberek fölütik a ChatGPT-t, megkérdezik tőle, hogy hát most mi bajom van, mit csináljak, mi lenne itt a jó megoldás, és azt kell, hogy mondjam nektek, hogy a ChatGPT jó válaszokat ad.
Szóval, hogy én is egyszer kipróbáltam őt, fölütöttem a DSM legfrissebb változatát, ez ugye a betegségek nemzetközi osztályozása, fölütöttem belőle a depresszió diagnosztikai kritériumait, nem, mintha nem menne fejből, de nagyon pontosan akartam csinálni, és leírtam a CBT-nek, hogy mi a bajom.
És három oldalban egészen jó kognitív terápiát ajánlott nekem, ami engem azért ejtett egy kicsit zavarba, mert én kognitív terapeuta vagyok, tehát, hogy egészen jól visszaigazolódtak azok a gondolatok, amiket mi a szakmában is csinálunk.
És akkor jönnek az ügyfelek, akik azzal nyitják meg az éppen aktuális terápiás ülést, hogy figyelj István, nagyon szarul voltam éppen egy buliban, ez egy konkrét történet, nagyon befeszültem, és fölütöttem a ChatGPT-t a telefonomban, hogy most mit csináljak, és egész este igazából vele beszélgettem.
És láttam a fickón, hogy egészen megkönnyebbülve jött az aznapi ülésre, mert tök jó dolgokat mondott neki az AI, és egészen jól segített neki az AI.
Majd azt mondja, hogy István, és képzeld, erre és erre és erre jöttem rá, majd én így megfogtam magamban a szemüvegemet, hogy hát igen, egy éve ezen melózunk, igen, ebben a terápiában, de végül is örülök, hogy megérkeztél, és azért abban bíztam, hogy nyilván az egy év befektetett munka, az azért csak látszik a jelen változásán, és csak egy utolsó kör, ami a mi szakmánkat illeti, hogy léteznek már applikációk, és komoly kollégák és komoly kutatóintézetek azzal dolgoznak, például, hogy pszichológusok számára applikációkat fejlesztenek ki, ami nekünk segítség abban, hogyha mi elakadunk egy-egy terápiás folyamatban, ugye ezt hívjuk mi szupervíziónak, akkor szupervíziós AI-okat tudunk igénybe venni, hogyha szükség van rá.
Szóval ennyit a mi szakmánkról és a változó világról, csak még egy gondolat a címhez, András, mennyi időm van, mert tudom, hogy...
Összesen fél órában.
Jó, abban gondolkodom, de hogy akkor használhatom a fél órámat.
Igen, az egy évből egységből.
Hálátlan feladat, tudom a vegetatív igényeket ilyen kognitív történetekre fordítani, de igyekszek majd ellensúlyozni valahogy.
Szóval, hogy alkalmazkodás, nem tudom, kiben, milyen asszociációkat indít el az alkalmazkodás, és én ezt nem a elkerülés önalávetés, szóval nem egy ilyen negatív konnotációban olvasom ezt az alkalmazkodást, hanem konstruktív adaptáció, reziliencia, ugye, hogy a mai előadásom kulcsszavát emlegessem.
Azt mondja, hogy így megy.
Oké.
Hadd kezdjem egy klasszikussal, egy olyan klasszikus példával, ami egy akár létező e-mail is lehetne a vezérigazgató titkárnőjétől a munkavállaló számára.
A vezérigazgató holnap háromkor várja a munkavállalót az irodájában egy rövid egyeztetésre.
Ennyi az üzenet.
Most itt futhatnánk egy kört, hogy ki hogy reagál erre.
Én is, amikor az én főnököm, mert van egy céges érdekeltségem is, azt mondja, hogy István, beszélnünk kéne, akkor én is úgy szoktam mondani, hogy figyelj, ezt ne csináld velem, mert ezeket általában nem szoktam bírni az ilyen mondatokat.
Szóval mi a túrótól függ az, hogy ki hogyan reagál egy ilyen tulajdonképpen tartalmatlan üzenetre.
A fejemben elképzeltem két munkavállalót.
Az egyik erre az üzenetre egy biztos elrontottam gondolattal válaszol, magában még az is lehet, hogy ki fognak rúgni, mi a fenét csináltam rosszul.
Ezek a gondolatok kezdenek el pörögni a fejében.
Másik munkavállalónk Dénes, aki pedig azt fogja mondani, hogy ú, tuti, évvégi prémiumot fogok kapni, még az is lehet, hogy előléptetnek.
Bálint hazamegy, valószínűleg szorongani fog, lehet, hogy egy kis hasmenése is lesz, rosszul alszik, és másnap biztos, hogy idegesen fog megérkezni a munkahelyére.
Dénes lehet, hogy megnéz egy Netflix sorozatot, vagy nem tudom, összekever egy Gin Tonikot otthon, de biztos, hogy valamilyen jó vibe-bal fogja várni a másnapot, az szinte tuti.
És akkor itt jön a pszichológus, aki elkezdi ezt elemezgetni, és ez az a módszer, amit mindenki haza is vihet, mert hogy én azért ezzel az előadással arra is hívnálak benneteket, hogy ez a sok minden, amit ma hallotok, meg ma fogtok hallani, az az egyénre hogyan hat, és az egyén ezzel a stresszel hogyan képes megküzdeni, akár...

Otthon is, tök egyszerű módszerek segítségével.
Szóval, ami engem pszichológusként mindig érdekel, azok a gondolatok, vagyis milyen gondolat ugrik be Bálintnak és Dénesnek a fejében, aminek következtében kialakulnak az ő érzelmei, akár testi tünetei is lehetnek, és ezt az egészet valami viselkedés fogja megfigyelhetővé tenni.
Ugye Bálint reakcióit, gondolati reakcióit már megismertük, Dénesünket is megismertük, ugye ő volt az, aki sikeresként élte meg ezt az e-mailt.
De mitől függ ez az egész?
Ettől.
Ugyanis ezzel vissza tudunk nyúlni valami mélyebb struktúrára, valami mélyebb egyéni jellemzőre, és András emlegette az én általam is nagyon sokat használt önismeret kifejezést, és itt kezdődik valahol az önismeret, hogy elkezdek légy lenni a saját falamon, vagyis elkezdem kívülről nézni saját magamat, és elkezdek azon gondolkodni, hogy vajon miért pont azt gondoltam, hogy ki fognak rúgni, vagy miért pont azt gondoltam, hogy elő fognak léptetni.
Nyilván pszichológushoz a ki fognak rúgni típusú gondolattal szoktak jönni emberek, aki ünnepel, az általában ezt nem szokta problémaként, szenvedésnyomásként megélni.
Ezt az ábrát érdemes visszafelőlről nézni, szóval, hogy van nekünk Dénesünk, aki szorong, gyomorgörcse van, alvászavara.
Miért?
Mert van egy olyan negatív automatikus gondolata, hogy őt ki fogják rúgni, és itt az a kérdés, azt a kérdést tettem fel nektek is, hogy miért pont ezt gondolja?
Hát azért, mert neki régről, valamikor korai élményeiről, és tudom, hogy bennünket pszichológusokat mindig azzal támadnak, hogy mert ti a gyerekkorban vájkáltok, amúgy ez így nettó nem igaz, de amikor ott vájkálunk, akkor valószínűleg igazunk van.
Szóval, azért, mert Dénesünknek van egy olyan alaphiedelme saját magával kapcsolatban, hogy inkompetens vagyok, hogy buta vagyok, hogy nem vagyok elég ügyes.
Ha úgy tetszik, önbizalomhiányom van, egyébként a hétköznapi ember a hétköznapi terápiájával ezzel szokott jönni, hogy István, olyan önbizalomhiányos vagyok, meg bizonytalan vagyok, és akkor már is jön a villanykörte, hogy oké, de vajon ez mitől lehet?
És nagy valószínűséggel ide fogunk eljutni, hogy az ő gondolatvilágát, ezáltal világrendjét, azaz alap kognitív tartalom fogja meghatározni, hogy én inkompetens vagyok.
És hogyha ezek az alaptartalmak neki működnek, akkor nagy valószínűséggel valamilyen stresszreakcióval fog reagálni erre az egyébként ártatlan üzenetre, mert ugye azt még mindig nem tudjuk, hogy a főnök mit akar mondani másnap Dénesnek, illetve Bálintnak.
Szóval, ezek a negatív automatikus gondolatok, ez lehet az ilyen első, ilyen take-home message a mai előadásomból, hogy ezek nagyon személyes gondolatok, ugye Dénesnek személyesen volt az a gondolata, hogy ki fognak rúgni, nagyon nehezen hozzáférhetők, ezt meg kell tanulni felismerni.
Tehát itt meg kell állni, el kell egy kicsit gondolkodni, végig kell azt gondolni, hogy mi futott át a fejemen, mindig ez a kulcsgondolat, hogy mi futott át a fejemen.
Gyakran ezek torzítottak, témájukban ismétlődnek, és ez nem egy szándékos áthúzás, és valamilyen helyzet aktiválja őket, mert ugye Dénes se gondolja mindig magáról, hogy ő buta, ő akkor gondolja magáról, hogy buta, amikor érkezett egy környezeti inger, ez a környezeti inger a főnöknek a levele volt.
Mit lehet csinálni?
Ezt lehet csinálni, ez a második olyan, amit szerintem mindenki meg tud csinálni otthon is, mindenféle terápia nélkül.
Ez az úgynevezett gondolatnaplózás, ez a legnagyobb gondolatnapló, legszélesebb spektrumú gondolatnapló, amit érdemes csinálni.
Nagyon röviden felütök egy telefont, felütök egy jegyzetfüzetet, és elkezdek egy ilyen naplózást csinálni, amilyen oszlopos naplózás, tehát nem ilyen folyószöveges naplózás, és akkor azt mondom, hogy felírom a helyzetet.
A helyzet ugye itt, ha én Dénes vagyok, az az, hogy kaptam a főnökömtől egy e-mailt.
Ez az objektív igazság.
Erre mindannyian azt mondanánk a teremben, hogy tényleg ez történt.
Dénes tényleg kapott egy e-mailt.
Mi az érzelem?
Az, amit én meg tudok magamon figyelni, stresszes lettem, feszült lettem, izgulok, félek, ez már szubjektív.
Mi a negatív automatikus gondolat?
Ki fognak rúgni.
Valamit elrontottam, valamit rosszul csináltam.
Eddig a tények elemzése, és akkor most jön az intervenció.
Százpontos kérdés.
Mi a bizonyíték arra, hogy a gondolatom igaz?
Tudom bizonyítani, hogy ki fognak rúgni?
Erre szokták azt mondani a kliensek, hogy hát attól félek.
Ja.
Tehát, hogy az a mondat, hogy attól félek, hogy ki fognak rúgni.

Ez már sokkal közelebb van a valósághoz.
Ezzel viszont az a baj, hogy ez nem bizonyíték, mert a félelem az egy érzés.
És érzésekkel nem tudunk bizonyítani semmit.
Az egy szubjektív tartalom.
És már sokkal közelebb vagyunk ahhoz, hogy akkor ide a reális gondolatok közé le tudom azt írni, hogy attól félek, hogy ki fognak rúgni, vagy azt, hogy attól, hogy én félek tőle, az nem jelenti azt, hogy biztos ki fognak rúgni.
Azt is szoktam mondani, hogy ha olyannal kezded a gondolataidat, hogy biztos, biztos ez lesz, biztos az lesz, biztos ilyen, biztos olyan, akkor biztos lehetsz benne, hogy az nem igaz.
Az valami túláltalánosítás, valami katasztrofizálás lesz.
És akkor, hogyha megvan a reális gondolat, akkor várhatod azt, hogy az új érzelem az valami nyugodtabb.
Tehát, hogyha rájövök arra, hogy tulajdonképpen én csak félek tőle, akkor nagy valószínűséggel megnyugodhatok, és valószínűleg várhatom azt, hogy meg fogok nyugodni, kevésbé leszek stresszes aznap este.
Klasszikus példa, hogy egy kicsit, talán még hétköznapit mondjak, ez nagyon sokszor előre jön a terápiába, írtam neki, de nem válaszol.
Biztos nem szeret.
Biztos nem érdeklem.
Biztos nem vagyok neki fontos.
Szinte biztos vagyok benne, hogy itt az alaphiedelem az meg a nem vagyok elég értékes.
Nem az inkompetens vagyok, hanem a nem vagyok szerethető.
És sajnos azt kell mondjam, hogy statisztikailag nagyon sokan hordozzuk ezt a sémát magunkban.
Bocsánat, visszafelé.
Na, csak gyorsan játszunk egyet, jó?
Ezt csak átpörgetem.
Mit jelent a stressz szó?
Csak mindenki gondolja magában végig, hogy mit gondol, mit jelent, mert hogy ugye a stresszt kezdtük el körbejárni.
Lesznek majd megoldások természetesen.
Aztán kinek köszönhetjük az úgynevezett EU stressz fogalmát?
Ez ma már szinte közismert, de annak idején, amikor az EU stresszt egy híres kutató megfogalmazta, akkor ez nagyon új dolog volt, ez azt jelenti, hogy ez a jó stressz.
Az, amikor igazából a stressz az engem motivál, doppingol, ha úgy tetszik.
Aztán mit jelent a flight or fight?
Ez majd mindjárt fontos lesz.
Vajon egy videójáték küzdős jelenetei, az állatok vándorlás közben használt túlélési stratégiája, egy katonai repülési manőver, vagy a szervezet ősi stressz válasza?
By the way, amikor én kitaláltam ezt a tesztet, akkor én ezt chatgpt-nek bedobtam, és azt kértem tőle, hogy találjon ki három rossz választ.
Tehát, hogy ebben a pillanatban nem az én kreativitásom a három rossz válasz.
És akkor itt van Anna a metrón, aki úgy érzi, hogy kiszakad a mellkasa, a szíve hevesen dobog, nem kap rendesen levegőt, úgy érzi, hogy megfullad a mellkasát szorító fájdalom járja körül, elkezd szédülni, attól tart, hogy elájul, és az a gondolat zakatol benne, hogy biztos meg fogok halni, vagy ha ennél egyel finomabb, akkor biztos el fogok ájulni, hogy ez vajon micsoda.
Jöjjenek a válaszok.
Ezt sem véletlen tettem fel ezt a kérdést.
A stressz szó az ugye a szoros szorít szóból származik, akár lehetne bármelyik más is, de etimológiailag ugye innen vezetjük le, és nem lelki tartalma volt egyébként régen, hanem fizikai szorítást jelentett.
Az EU Stress seje János alkotta meg, ugyan nem itthon, de magyar származású stressz kutatóról van szó.
Ugye a flight or fight, ez a küzdj vagy menekülj reakciót jelenti, ennek a stressz kialakulása és kezelése szempontjából elképesztő fontos jelentősége van még pedig ezért, mert ugye ezt a flight or fight mechanizmust ezt komplexen az ideg és hormonrendszer hozza nekünk létre.
Mindenféle reakcióval, ezt mindenki ismeri, amikor stresszes.
Elkezd dobogni a szívem, izzadok, kiszárad a szám, fölmegy a vérnyomásom, vizeletelválasztás hirtelen megjelenik.
Szóval nagyon sok ilyen félelmi reakciót adunk, és ha ezt megnézzük egy ilyen stresszreakciós ábrán, akkor azt fogjuk látni, hogy ez a stresszreakciónak körülbelül ez a része.
Tehát amikor így mozgósítjuk a testi meg lelki tartalékainkat, és megpróbálunk vagy elmenekülni, vagy támadni.
Ez az ősember reakciója.
Biokémiailag, élettanilag nagyjából ma is így csináljuk, csak egy baj van a stresszsel.
Ma.
Akár otthon, akár munkahelyen.
Hogy ez nem biztos, hogy megtörténik.
Az, hogy le tudjuk engedni, az, hogy kimerülünk, az szinte biztos, de hogy leengedhetjük-e, elmúlik-e a stresszforrás, az egyáltalán nem biztos.

Ha nem kergetett bennünket, akkor vagy meghaltunk, vagy túléltük.
Tehát a stresszreakció az lecsenghetett.
Ma már nem cseng le ez a stresszreakció, mert nehéz kolléga, nehéz főnök, nehéz házastárs általában van, és az állandó magas stresszszint az gyakorlatilag kikészíti az embert, akár pszichoszomatikus tüneteket is okozhat.
Nekem egyébként ez a válaszom erre az ősi vitára, hogy miért van az, hogy régen nyugodtabbak voltak az emberek, meg egészségesebbek, pedig szalonnát ettek.
Egyrészt nem tudjuk, hogy nyugodtabbak voltak-e, meg egészségesebbek voltak-e, de az biztos, hogy ma a krónikus stressz néhány éven belül, pontos adatra nem emlékszem, de néhány éven belül a szív- és érrendszeri betegségek gyakoriságát meg fogja előzni, és az egészségügyi rendszert terhelő kiadásokat is meg fogja előzni a mentális problémák.
És a depresszió lesz a csúcsom.
Ő pedig egy pánikroham volt, ezt csak azért hoztam ide, mert ebben a leírásban ez a flight or fight mechanizmus csodálatosan benne van, és azért hoztam ide, hogy ha ezt most szétszálaznánk ezt a történetet, akkor nagyon-nagyon sok tünetet találhatnánk, ami a pánikrohamra utal.
Szóval ez csak egy ilyen üzenet, hogyha valaki azt mondja magára, hogy pánikrohamon van, vagy pánikbeteg vagyok, vagy valakitől azt halljátok, hogy pánikbeteg vagyok, akkor kicsit lassabban.
Mert nagyon gyorsan mondjuk magunkra, meg a másikra is, hogy legalább annyira gyakran, mint az, hogy depressziós vagyok.
Tehát a szomorúság még nem egyenlő ezzel a dologgal.
Na és akkor most egy picit, ha ráfordulok arra, hogy oké, itt a stressz, és hogy ezen az egyéni, mert az, hogy Dénesnek milyen a főnöke, az egy egyéni ügy.
De mik azok a globális dolgok, amik egyébként az egyéni terápiákban is nagyon gyakran megjelennek, mint stresszt okozó tényezők.
Ugye a technológiai forradalom az egyik, amit ide gondoltam hozni.
Gondolok itt például arra, szerintem ezt ti is megélitek nap, mint nap, akár konkrét példa is eszembe juthat, de megbeszéltünk, hogy nem politizálunk, hogy mondjuk az AI generált tartalmakban bízhatok-e Facebookon.
Hogy akkor azon a fotón tényleg annyian voltak, vagy nem?
Ugye ez egy hete volt vita a közösségi médiában.
Szóval elképesztő bizonytalanná tehet bennünket az, hogy amik szembe jönnek velem, azok valós tartalmak-e.
Nekem van egy AI előadásom is, ott egy csomó ilyen deepfake videót szoktam mutogatni, ahol úgy néz ki tényleg, mintha Trump beszélne.
Talán láttátok ti is, hogy Obamáról csináltak egy egészen hosszú videót, ahol mindenféle marhaságot mond, tényleg marhaságot mond, és vállalhatatlan dolgokat, de a mezei felhasználó nem mondaná meg, hogy a videón nem Obama szerepel.
Erről szerintem volt szó, sokkal alaposabban, mint amilyen szinten én tudnék erről beszélni.
Talán itt csak annyit tennék hozzá, hogy én nagyon emlékszem, hogy amikor kitört az orosz-ukrán háború, ez egy csütörtöki nap volt, és azért emlékszem rá, hogy csütörtöki nap volt, mert az első terápiás ülésemen délután megjelent, hogy feszült tőle az aktuális kliensem.
Ezek bejönnek a napi terápiás munkába is.
Klímaváltozás.
Klímaszorongásról már a pszichológia beszél, ugyan nem hivatalos DSM kategória, de beszélünk róla.
Nem egy kliensem van már, aki azzal jön, hogy például azért nem vállal gyereket, mert erre a világra, erre a jövőre nem érdemes családot vállalni, hiszen úgyis tönkre fog menni minden.
Épp pont a politikus című Netflix sorozat, zseniális helyes sorozat, abban pont ezt is körbejárják.
Gazdasági változások.
Hát nyilván ez is egy állandó kérdés.
Ugyan mindig el szoktuk mondani, hogy egy terápia azon nem tud segíteni, hogy tudsz-e lakást venni, de azon, hogy viseled ezt el, azon azért valamicskét tud segíteni.
Munka átalakulása.
Itt csak egy példa elképesztő, izgalmas sztorik vannak, hogy ki szereti a home office-t, ki nem szereti a home office-t, ki hogy van vele.
Elképesztő magánéleti válságokat tud kialakítani a home office egyébként.
Elképesztő szorongásokat tud kialakítani a home office.
Pláne, hogyha mindketten home office-ban dolgoznak otthon szóval azok nagyon izgi személyes dolgokat tudnak behozni.
És hát az információrobbanás.
Erre már itt az előbb egy picit utaltam.
Ez megint egy külön történet.
Talán a végén fogok tudni egy picikét belemenni.
És akkor azok, hogy itt vannak ezek a globális kérdések, amik leszűrődnek az egyén személyes történeteibe, arra lehet egy jó gyakorlat, illetve jó elmélet ez a kontrollhely.
Ez személyiségfüggő, hogy ki az, aki inkább belső kontrollos, tehát inkább azt gondolja, hogy a világ dolgai azok a saját kontroll funkcióitól függnek, és ki az, aki külső kontrollos.

Természetesen két szélsőséges példát hoztam ide nektek.
Ugye a belső kontrollos azt mondja magáról, hogy ha keményen dolgozok, akkor sikerülni fog.
A külső kontrollos meg azt mondja, hogy úgyis minden a külső tényezőktől függ, aminek én ki vagyok szolgáltatva.
Hogy ez miért lehet jó vagy rossz?
Ide hoztam néhány példát, hogy egy belső kontrollos ember nagyobb valószínűséggel motivált, nagyobb valószínűséggel például egészséges életmódja van, tehát könnyebb lesz egészséges életmódra például rávenni.
Reziliens, jobban vállal felelősséget, proaktívabb, tehát akár munkahelyi környezetben is ezeket nem rossz tudni.
Akár nem rossz profilozni azt, hogy kikkel dolgozom.
A külső kontrollos pedig ennek az ellentéte legalábbis itt, de azért hoztam nektek egy ilyet, hogy azért a belső kontrollal is van baj.
Mennyi időm van még?
Nincs már.
Az jó.
Nagyon jó.
Mi van vele?
Öt percet ráhúzhatok?
Köszönöm szépen.
Egy valamit nagyon meg akarok mutatni.
A pszichológiában ez a jó, hogy nincs fekete-fehér.
Mert az se jó, ha valaki meg elképesztő belső kontrollos.
Mert ő lesz aztán perfekcionista.
Sorolhatnám, hogy nekem is hány kliensem van, aki maximalista, perfekcionista.
Ez a világ egészen szépen terel bennünket abba az irányba egyébként.
Mert ahol nincsenek érzelmek, ott teljesítmény van.
És az meg már perfekcionizmus felé mutat.
Vagy másokat hibáztat.
Ja, nehezen tud segítséget kérni egy elképesztő belső kontrollos ember.
Mert úgy akkor kiderül, hogy lebukok.
Én nem tudom megcsinálni.
Úgyhogy nem kér segítséget, ami meg már ott van, hogy kimerül és kiéget.
Még egy apróság.
Ígértem ilyen konkrétumokat.
Nem spanyol viasz.
A sikernaplózás.
A sikernaplózás nem azt jelenti, hogy azt naplózz le egy nap, hogy de jó, hogy ma sütött a nap.
Meg csicseregtek a madarak.
Mert ez egyrészt igen picit komolytalan, másrészt nem biztos, hogy segít.
A sikernaplózásnak kifejezetten az a kritériuma, hogy olyan dolgokat írjál bele, ami rajtad múlt.
Ma te tehetsz róla.
Tehát erősíti a belső kontrollt, egy kicsit optimistává tesz.
És egy ilyen tök jó mindsetet eredményez, hogyha ez két-három hétig az ember naplózza, akkor már fogmosás közben naplózás nélkül is menni fog ennek az átlátása.
És amit nagyon nem tudunk, mert egész egyszerűen nem ebben a kultúrában élünk, hogy ünnepeljük meg magunkat.
Tehát mint Pavlov kísérletében, csak a jutalmazott viselkedés az, ami meg tud igazán erősödni.
Tehát ha én valami jól csináltam, akkor igenis ér megünnepelni magamat.
Négy gondolat még, hogy akkor ez a reziliencia, ez az ellenálló képesség, ez nagy kult szavakban hogyan foglalható össze?
A kognitív flexibilitás, bizonytalanságtűrés, stresszkezelés, érzelmi intelligencia.
Itt egy picit én egyébként elgondolkodtam azon, hogy a szervezetek hogy vannak ezzel, és a márkák hogy lehetnek mondjuk kognitívan flexibilisek, hogy mondjuk a COVID alatt hogy lehetett újraértelmezni magamat, és hogy lehetett valamit úgy kommunikálni, hogy az a COVID idején is korrekt legyen.
Én az érzelmi intelligenciába hoznám be ezt, amit ma már itt két előadás és András is emlegetett.
Értéket képviselek és tudok szólni a fogyasztóimhoz, és érzelmi alapon szólítom meg a fogyasztóimat.
Tehát hogy mondjuk nem tudom azért veszek olyan autót, amilyet, mert nekem fontos a környezettudatosság, és akkor érték alapon fogok autót venni, nem pedig tudom én milyen alapon.
A másik négy, amit hoztam az az identitás.
Szerintem tök izgi, ha egy márkának van identitása, és ahhoz tudok kapcsolódni.
Motiváció, változás, keresés, és hát a narratíva.
Ugye egy márkának lehet narratívája, mit gondol magáról, mit gondol a világról, és így az egyén is mit gondol magáról, és mit gondol a világról.
Ha valakiben felmerül a kérdés, hogy mik azok ott jobboldalt azok a kis állatkák, ők a medveállatkák, mikroszkopikus kis állatok, száz, százötven évig is képesek víz, kaja és minden nélkül elélni, úgyhogy ők eléggé reziliensek az élővilágban.
És akkor egy valamit hoztam még, de most az ebédszünet valószínűleg, ezt belém kell, hogy foltsa a szót, mert egy dolgot akartam még kiemelni nektek, hogy ez a technológia, az okos eszközök, és a mindenféle ilyen dolog, amit oly mértékben kárhoztatnak ma a világon, azt akartam még egy picit abba akartam belemenni, hogy milyen tanulási nehézségeket, nem iskolai tanulási, hanem itt személyiségbeli nehézségeket és jövőbeli nehézségeket okoz számunkra, de csak ennyit mutatok, és akkor ha csak így a szavak beégnek, vagy így a mondatok beégnek a fejünkbe, akkor az elég.
Ma a pszichológia azt gondolja, hogy nekünk ezzel lesz a legtöbb bajunk 10-20 év múlva.

A mentális nehézségekkel nincs frusztrációtűrés, nincs késleltetési képesség, mindent most azonnal szeretném.
Ha most valami rossz, akkor nem tudom megvárni, hogy ez a későbbiekben talán jó legyen, és most akarom az azonnali jutalmat, nem később.
Tehát az, hogy 30 nap múlva kapom a fizetést, az egy eléggé frusztráló tényező lehet akár.
Köszönöm szépen!
Az biztos, mert tudom, hogy a feleségem gyermekorvosi rendelőben dolgozik, és lesz munkátok.
Tehát a három hónapos gyerekeket is képernyővel nyugtatják, és ugye látjuk szállodákban is, hogy a nyugodt reggeli reményében a gyerekek elé lerakják a mobiltelefont.
Azon túl, hogy engem zavar, mert hangos, és romantikus ebédet nem szeretem úgy tölteni, de ez még a jobbik eset, mert az értelmes, az jó.
De hogy nem tudom, hogy mit is üvöltenek, na mindegy.
Azt mondom, lesz ezzel mit kezdeni.
Az eddigi témákat most így akkor lezárjuk, és ebédszünet következik.
A földszintre tudtok lemenni, bár egyszerre nem férünk be a liftbe, úgyhogy kérem, hogy majd úgy valahogy rendeződjetek el.
A földszinten az étteremben van ebéd: leves, húsféle, zöldségféle, desszert, satöbbi.
A kávéfogyasztás a kereteken belül továbbra is itt történik, ha valaki extrázni akar, főznek ott kávét, de az önköltséges.
A Nespresso-t tudjuk itt szolgáltatni.
Az eddigi előadások napokat is megérnének.
Azt gondolom, szuper lenne.
A fájdalom az, hogy csak 30 percet hagytam mindenre, de a korszellemnek meg kell felelni, még ha sok mindenben nem is felelek meg.
De ebben most következetesebb voltam.
Valamit kitalálunk.
Az ebéd után pedig jön a kísérlet, vagy hát részben kísérlet.
Béla fog beszélni a márkákról, a márkák életéről.
Nem kísérlet, hanem az, hogy most itt van a teremben egy AI fejlesztés.
Azért mégiscsak behozzuk egy kicsit a technológiát.
Béla már korábban föltanított minket, sokat foglalkoztak ezzel, sokat fejlesztették ezt a rendszert.
Ő, mint humán intelligencia, és nem mondom, hogy mesterséges intelligencia, hanem a mesterséges eszköz és a humán intelligencia, hogy mit hoz ki az ebből a mai napból, az elhangzottakból, az előadásokból.
Ezt meg fogjuk hallgatni az ebéd után.
Utána pedig kettő kerekasztal-beszélgetésre kerül sor.
Mindkettőben fantasztikus vendégek vannak.
Az egyik a gazdaságra, a core businessre fog inkább fókuszálni, a másik pedig a zöld és fenntarthatósági témákra.
Úgyhogy 14:00 órakor van 40 percünk, addig talán mindenki képes már megebédelni és kávézni.
Tehát 14:00 órakor szeretném, ha Béla elkezdhetné az előadást, amit nagyon várok.
Úgyhogy akkor szünet, pihenés, nézzetek körül, eresszétek el a tekinteteket, relaxáljatok, kezeljétek a stresszt, és akkor 14:00 órakor itt találkozunk!

Csak itt próbál akkor kérem szépen most feloldjuk a kajakómát jó.

-------------------------------------------------- 
14.00-14.30
Szabó Béla
BrandComms igazgató
„Summa” + ConfAI


Az ilyen szakmai eseményeknek az egyik sarokpontja az, hogy jó volt-e az ebéd?
Tegye fel a kezét, aki rendben volt az ebéd.
Csodálatos.
Mindegy, most már mit mondasz, Béla, mert ezt tudod, de mindig itt dőlnek el az események, hogy jó volt-e a kaja.
Miért nem ettél?
De miért nem ettél?
Ja, Béla dolgozott.
Ez a kísérleteknek az ára.
Úgyhogy most a mostani előadás tulajdonképpen egy kísérlet járja be a helyiséget, de nem kísértet, hanem kísérlet.
Röviden arról szól, amit elmondtam, aki nem volt itt, hogy az eddigi előadásokat a Telekom fejlesztette egy AI-alkalmazást, ami gyakorlatilag fel van tanítva, tréningelve van.
Magyarul a Béla okosabb, mert ő tanította meg ezt az alkalmazást, tehát még mindig okosabb.
Vagy majd kiderül, hogy okosabb-e a Béla, hogy meghallgatta ezt az előadást, majd valahogyan értelmezi.
A Béla ezzel dolgozott menet közben, fel van dolgozva AI által, hogy ilyen magyartalan legyek, ez az egész eddigi elhangzott összes téma.
Ezt összevetjük, összekombináljuk a, nem mondom, hogy mesterséges intelligencia, mert mindig azt mondtam, hogy ez nem intelligencia.
Először kiverte az embereknél a biztosítékot, és amikor egy amerikai híres ember is azt mondta, hogy nem intelligencia, akkor elhitték nekem, nem hitték el, mert nem lehetsz profi a saját hazádban.
De hogy a mesterséges eszköz és a mesterséges intelligencia, Béla összeadódik most, és meglátjuk, hogy mi sült ki általuk az eddig elhangzottakból.
Úgyhogy én át is adom a szót Szabó Bélának, aki a Telekomnak a marketing kommunikációs igazgatója.
Branding Rockstar.
Köszi szépen!
Először is hárman dolgoztunk ezen.
Baltató a kollégám, aki a Telekom média vezére, és Berizky Robi, aki pedig egy AI szakértő, és gépi asszisztensnek nevezzük ezt a kis toolt, nem mesterséges intelligenciának.
Kicsit pontosítok.
Abban pontosítanék, hogy nem összevetjük a dolgokat, hanem ez kiegészíti a gondolkodásomat ezekről a témákról.
Tehát nem azt nézzük, hogy én mit mondanék, mit mondott ő, hanem ez egy ilyen kiegészítés.
Három részből áll össze ez a kis prezi, fél óra alatt.
Nem tudom, hogy sikerülni fog-e átmenni ezen, mert ez egy kísérlet, nem készültem, nem gyakoroltam el ezt a dolgot.
Csak egy pár gondolatot írtam össze, de három részből áll.
Egyrészt, hogy mit hallottunk ma, azt összefoglalnám a magam szempontjából, egy kicsi előmunkával.
Akkor van egy modell, ami szerintem fontos a következtetés szempontjából, és megmutatjuk, hogy ezt a modellt az AI segítségével hogyan tudnátok ti, vagy hogyan tudnánk mi átfordítani a mindennapokban.
Kevesen vagyunk, de mégis sokan, mert mindenkinek nagyon sok barátja, ismerőse van a hálózati működésben.
Vigyétek tovább ezt a dolgot, mert egyelőre én azt tapasztalom, hogy bármit is mondunk, szegény András is mindig ezzel szembesül, nem nagyon változik semmi.
Pedig, amit ma hallottunk, az a változásról szól.
Mondom is, hogy szerintem mi minden hangzott itt el.
Ez látszik, jó.
Na oké.
Tehát először is az van, most próbálom ezt erői beszélgetésbe fűzni, nem megyek végig ezeken a pontokon, csak így emlékeztetni magunkat, hogy végül is az van a világban, hogy növekedésorientált a kapitalizmus, tehát ezt el kell fogadnunk, és az azért fontos, mert bármit mondok én itt a brandingről, marketingről, meg ilyesmi dolgokról, el kell fogadnunk, hogy még mindig kell profitot termelni, és a bevételeket növelni.
De megváltozott ennek a lehetősége, megváltozott az, hogy mit tudunk még csinálni, hogy hogy tudjuk ezt megtenni.
Lett egy új márkaépítési, kommunikációtervezési modell.
Mondjuk, hogy ezt most próbálom nektek elővezetni, ilyen nagyon szabadszavasan.
Az volt eddig a kapitalizmusban, hogy akár a Medici-től, ha nézzük, a narratívák, a branding narratívát, mert ugye brendeltek valamit magukat, brendelte magát Zsigmond, német-római császár, és a narratívat mindig a pénzcsinálás szempontjából határozták meg.
Tehát ez dominálta tulajdonképpen a történelmünket, a történelmi példák ezt mutatják, és lehet, hogy át kellene alakítanunk a brandinget, a branding eszköztárán keresztül ezt a narratívát, és a megoldást, hogy új megoldás kellene.

Egy új narratívát kellene létrehoznunk.
És ebben el kell fogadnunk azokat a változásokat, azokat a tényezőket, amiket ma hallottunk.
Én a technikáról, a technológiáról mondanék egy pár szót az AI-ról.
Most beszéltünk Zsuzsával, hogy Kínából jövet.
Ha egyszer elmegyünk Kínába, megértjük, hogy ahol mi vagyunk, az a Kukucsin, a falu vége, ahol még a tűzijátéknak a fénye elér.
Tehát lehetünk nyugodtak, mert tulajdonképpen a fejünk fölött dőlnek el a dolgok, de ezzel ne elégedjünk meg, mert mindenkinek van mozgástere.
Azt akarom mondani, hogy van egy riport, AI 2027 a címe.
Ezt próbálom most leegyszerűsíteni, ezt én is az AI Summiton hallottam, de azóta elolvastam, hogy amit mi tudunk az AI-ról, hogy ez mennyire segíti a munkánkat, annyit kellene foglalkoznunk, annyiban meg kellene ismernünk az AI másik oldalát is, hogy mennyire változtatja meg a társadalmunkat, mennyire változtat meg mindent.
Ugye sokan beszélnek arról, hogy az AI a kizsákmányolás új formáját fogja elhozni, mert az a pozitív narratívával szemben, hogy hatékonyság, gyorsaság, kreativitás, szemben van az, hogy stressz, kevesebb embernek kell több munkát elvégeznie kevesebb idő alatt.
Tehát ez egy újfajta kizsákmánylást hoz, és alulról felfelé az AI szép lassan szünteti meg az emberi hozzájárulás értékét.
Bólogatnak a kínából jöttek.
És az van, hogy ez a tanulmány azt mondja, hogy három év alatt bekövetkezik a szuperintelligencia állapota.
Azaz az AI minden téren, amihez nem kell test, jobban fog teljesíteni, mint az ember.
Három év.
Jó, mondjuk nálunk a digitális feudalista jobbágysorban tengődve végül is mindegy.
Ez csak egy kis hülyéskedés, de a lényeg az, hogy ez nem nagyon távol van tőlünk, amikor ez bekövetkezhet, hanem itt lóg a nyakunkon.
Az a kérdés, hogy majd a döntéshozók ezt lelassítják, vagy elengedik ezt a versenyt, ami Amerika és Kína között zajlik, fegyverkezési stb.
És az AI-nak három év múlva meglesz az a lehetősége a szuperintelligencia állapotában, hogy eldöntse, hogy mi, mint az emberi faj, megérdemeljük-e, vagy túléjük magunkat.
Ez van ebben a riportban, nagyon egyszerű kis riport.
Na, oké, tehát ez az AI idáig is elvezethet.
Ez nem egy doomsday-scenario, hanem hogy szembesüljünk a lehetőségekkel.
Még egy pár dolgot kiemelnék.
A nem reklám kora, és most körülnézünk a mi tematikánkhoz.
A nem reklámkorának két lehetősége van, vagy két módja jöhet létre, hogy a döntéshozók azt mondják, hogy próbálunk lassítani a nem növekedés miatt, amit a lexikonjától hallottunk, hogy valamifajta újfajta szabályozásra lenne szükség, és ennek lehet része, hogy azt mondják, hogy nincs reklám.
Tehát a kapitalista növekedés alapvető eszköztárának az egyik elemét kivennék, hogy ne reklámozzuk a túlfogyasztást, akkor mi történik a márkákkal?
Tehetjük fel a kérdést.
Vagy akkor következik be a nem reklámozás, a nem reklám kora, amit magunk hozunk létre, mert már ez történik is, olyan hatékonyságvesztés állhat elő a médiában azáltal, hogy a médiazaj mindeneken túlmenően óriási mindenütt.
Nem tudom, néztek-e tévét.
Néztek tévét?
Nem néztek.
Pedig érdemes lenne, hogy lássátok, hogy most egy nagyon provokatív, meg ilyen erőszakos tartalom van a tévénézésen, tehát a tévétartalom abból a szempontból, hogy egész egyszerűen reklámot néztek, némi kontenttel megszakítva, már ha nem a nyugdíjas idősávot nézitek délután négykor.
Ez szerintem már tulajdonképpen fölöslegessé teszi, hogy bármit is foglalkozzunk a reklámozással, mert hatékonytalan, tehát nem néznek emberek reklámokat.
Scott Galloway is erről beszél, hogy elmúlt a márkák korszaka, mert a márkákat ma elsősorban reklámokon keresztül építik, az meg nem működik.
Puff, akkor most mi van, eljött a nem reklám kora magunktól is.
Tehát hogy akkor ezzel most azt kéne mondani...
Én erre azt mondom, és visszautalok itt az előadásokra tulajdonképpen, hogy egy újfajta hasznosságot kell létrehoznunk, vagy a termékeken keresztül, tehát új termékeket...

Kellene kifejlesztenünk a marketinget, így be kéne indítani, vagy pedig márkából kiindulva olyan eszméket kifejleszteni, olyan működést, ami többről szól, mint eladás meg reklámozás.
Eddig követtek?
Vagy így valami jön?
Rendben?
Oké.
Néha én is el tudok így bolyongani az útvesztőimben.
Harmadik gondolat ebben a témában az az, hogy hogyan értjük meg a valóságot.
Erről beszélt Feledi Botond egyébként eléggé masszívan, hogy mennyire kell látszani a médiában, meg a társadalmi nyilvánosság szerkezetében ahhoz, hogy találjunk valami értelmet arra, hogy valóságot megtaláljuk.
És én azt mondom nektek, hogy ez egyszerűbb is tud lenni, ha a filozófiához, a művészethez és a tudományokhoz fordulunk.
A tudomány is olyan, hogy azt most vagy értjük, vagy nem, de például a filozófiát érdemes lenne visszaemelnünk a társadalmi nyilvánosság szerkezetébe, mert valamikor benne volt, hiszen a filozófia határozott meg mindent.
A görögök tudták, hogy a föld gömbölyű, aztán ez így elmúlt, visszajött, de úgy határozták meg a föld gömbölyűségét, hogy gondolatkísérlet alapján.
Tehát filozófiailag, nem pedig mérésügyileg.
A művészet is ilyen, ha a művészet nem propaganda, akkor a művészet a valóságot írja le.
Tehát ezért olvasnunk kell, színházba járni, filozófiát olvasni, és ezt valahogy a világértelmezés felhasználni.
Vagy ilyen konferenciák, mint az András konferenciája, ami elég sok mindent elmond.
Egyébként még egy gondolat, de ezt már csak nagyon röviden, az a transzhumanizmus, poszthumanizmus, ami a két egymással kapcsolatban levő, de nem ugyanaz filozófiai eszmerendszer, ami lehet, hogy az AI-jal való együttműködésünknek a megvalósulása.
A transzhumanizmus az a technológia által augmentált, kognitív és fizikai emberi valóságunk.
Ezt olvassuk a sci-fiben, a cyborgok, meg a kiber William Gibson.
Meg van a poszthumanizmus, ami a nem növekedési gondolkodásból jön elő valamilyen szinten, ami azt jelenti, hogy az antropocén, emberközpontú világnézetet kell átalakítani olyanná, hogy a nem humán életet is be kell emelni a gondolkodásunkba, úgy mintha velünk egyszinten lenne.
Ez a poszthumán, és a felvilágosodás óta ez nincs.
Ezzel nem tudunk mit kezdeni, mert a vallás is erre épült tulajdonképpen az antropocén dologra.
Tehát egy új társadalmi normát, viselkedést kellene propagálnunk, annak érdekében, hogy az AI-jal, a környezeti és mindenféle változással tudjunk valamit kezdeni, és ne tűnjünk el tíz éven belül.
Erre van egy modell, megpróbálom nektek elmondani a rendelkezésre álló idő alatt.
Gyorsítok, Damon Centola, aki azt hiszem, hogy portugál származású amerikai szociológus.
Ez egy nem olyan bonyolult, hosszú könyv, olvassátok el, tök jó.
Arról beszél, mi az a módszertan, ami alapján nagy társadalmi vagy nagy csoportokat érintő normaváltást el lehet érni, akár országosan, globálisan, bárhogy, de mondjuk egy országos vagy társadalomban minimum.
Ennek leírja tulajdonképpen ennek a különböző módját, és ez egy nagyon, mutatom is, létrehoztunk az AI segítségével egy kanvast ebből a könyvből.
A kanvaszban az a jó, hogy strukturált, most nem tudjátok olvasni, direkt, nem adjuk ezt át csak úgy, de be lehet írni.
A kanvasz azért jó, mert elmondja, hogy milyen elemeket kell végiggondolni, ad hozzá segítséget, csomó mindent, tehát ez egy nagyon jól működtethető, modellváltó, működési stratégia, ha akarjuk.
Ezt majd eldöntjük itt a kollégák, hogy írunk ebből egy könyvet.
Nem tudjátok, mert olyan nem jó a felbontása, hiába fotózzátok, nem fogjátok tudni.
Aztán nem lesz jó.
Már hozzáértem kétszer véletlenül, de mindegy.
Na szóval itt van ez, az elmondom nagyjából, hogy mik ezek.
A lényeg az, hogy itt a hálózatokról van szó ebben a könyvben, hogy nem úgy terjesztünk el normaváltó gondolatokat, hogy kommunikálunk, influencereket veszünk fel, és reklámokat gyártunk, hanem ennél sokkal jobb.

és a hálózatra olyan módon kell fókuszálni, ahogyan beszélt volna Alexander is, aminek nincs központja.
Tehát központ nélküli, halász-hálószerű hálózatokra kell figyelni.
Úgy kell elindítani a változáshoz szóló beszélgetést és az előnyöket (benefiteket), hogy a hálózat szélein indítod el.
Ez azért fontos, mert ez egy folyamat, ez az átalakulás, nem pedig oktatási dolog.
Az embereknek sok mindent meg kell ebből érteni, látniuk kell, hogy a változás elfogadott abban a kis social clusterben, amiben vannak.
Például az influencerek olyanok, ez egy hógolyó effektus tulajdonképpen, ami úgy gördül előre.
Van ez a Roger Curd (vagy Roger Kör), ismeritek, tudjátok, az a innovátor, korai elfogadó stb.
Ez a gondolat is ezen alapszik.
Az a fontos, hogy a lakosság 25%-át kell átfordítani ahhoz, hogy magával rántsa a többieket, elérve a tipping point-ot.
Ez egy megoldható, megugorható mennyiség valószínűleg, és a Pareto optimum is erről beszél, Malcolm Gladwell is erről beszél, és ez az eredmény ilyen társadalomtudományi kísérleteken keresztül van lebizonyítva.
Ez ki van mérve szociológiai méréseken keresztül, hogy lehetséges.
És ilyen fogalmakat kell figyelembe venni, van egyszerű és komplex fertőzés.
Az egyszerű fertőzés olyan, mint a vírus, a betegségek vírusa.
Minél több emberrel kell találkozni, itt a lényeg a terjedési sebesség, hogy minél gyorsabban terjedjen.
Ez például a reklámozás technikája.
De ha komplex fertőzéseket akarunk elterjeszteni, amelyek igénylik az emberek viselkedésének változását, ahhoz redundáns módon kell találkozni az ilyen típusú információval.
Ez azt jelenti, hogy széles, erős hídakon, kapcsolatrendszereken keresztül kell folyamatosan hallaniuk, hogyan kell ezt csinálni.
Erre van egy példa a Google Glass.
Mivel az újítás és az új norma csak akkor értékes, ha mások is használják, látnunk kell másokat használni ezeket a változásokat, új normákat.
A hitelesség (legitimáció) fontossága, hogy el kell fogadtatni, hogy ez hatékony, működik, nem káros.
Ez az, amiről András beszél a marketing szakmában, hogy nincsen terjedés, mert azt gondolják a marketingesek, hogy ha elkezdenek másként működni, akkor reputációvesztés áll be.
Roddy Sutherland szerint még nem rúgtak ki senkit azért, mert úgy csinálta mint a többiek, de ha változtatsz, biztos te leszel a bűnbak, ha valami rosszul megy.
Nem vagyunk elég bátrak ilyen konferenciákon elővezetett változtatási javaslatok elfogadásához, mert nem látjuk a social clusterünkben, hogy más használja.
Ez a legitimációs probléma.
És szükség van lelkesedésre, hogy ezt csinálni akarjuk, érezzünk ebbe energiát, legyen morális ambíciónk.
Rutger Bregman holland filozófus "Morális ambíció" című könyvében ír erről: érdemes mindenkinek megvizsgálni, mit vár el önmagától.
Erről beszélt pszichológus Tamás István is, hogy belső vagy külső kényszer alapján hozunk döntéseket és indulunk el a változás útján, valószínűleg a belső kontrollunk alapján.

A külső kényszer alapján történő változás szerintem gyengébb, mint a belső, amely legitimációt és lelkesedést igényel.
Fontos, hogy felkészüljünk, és rendelkezzünk morális ambícióval, amely ehhez szükséges.
Mennyi időnk van még?
15-kor kezdtük, úgyhogy van még 10 percünk.
Remélem, hogy érthető, hogy ez a modell nem túl komplikált, de mégis komplex a működtetése.
Visszatérve az AI-ra, amely megváltoztathatja azt a világot, amiben élünk, és meg is fogja.
A kérdés, hogy mit kezdünk a magunk morális ambíciójával.
Ha tétlenül várjuk a változásokat, el fognak sodorni minket.
Azonban, ha nem vagyunk pesszimisták, van lehetőségünk változtatni.
Mindenkinek van mozgástere, attól függően, hogy kinek mekkora.
Aki azt mondja, hogy nincs, nem tesz semmit, és az is rendben van.
De azok, akik szerint van, tegyenek valamit a változás érdekében.
A hallottak alapján döntsük el, hogy folytatjuk-e a megszokott módon, vagy valami újat kezdünk.
Egy százalékos elv alapján, ha minden nap csinálunk valamit, eljutunk valami nagyobb dologhoz.
Akiknek nagyobb mozgástere van, mint például a telekomban, ott a menedzsment támogatja a változtatásokat, és nagyobb léptékben tudnak változtatni.
Fontos, hogy mindenki maximalizálja a saját mozgásterét, legyen az egyéni vagy vállalati szinten.
Most áttérve az AI-re, amit létrehoztunk, az AI ad nekünk egy konkrét cselekvési tervet a Damon Csendtel modell alapján, amit a konferencián hallottunk.
Ez az új norma az integrált társadalmi modell.
Elhagyjuk a jelenlegi versengő, individualista kapitalizmust, amely rövid távú profit-maximalizálásra épül, és az új paradigma a hálózati kollektív prosperitás lesz.
A hálózat nagyon fontos.
Van egy új társadalmi szövetség, ami most alakul, és érdemes utánaolvasni.

Van egy ilyen hálózatos működéssel, működési ambícióval rendelkező multiszektorális és diszciplináris kezdeményezés, társadalmi szövetség néven, ami egyébként ezzel a hálózatos működéssel próbál valamit kezdeni.
Mindenki beléphet, titkos, publikus mozgalom, ha van ilyen.
Szóval az alapvető átkeretezés, framing például ilyenekben, hogy siker.
Mi az, hogy siker?
A régi siker definíciója az az, hogy többet keresek, mint tavaly, jobban teljesítek, mint a versenytárs.
Ez a sikeresség, a régi.
Az új pedig az, hogy a közösségem egészségesebb lett, az ökoszisztémánk stabilabb, a kultúránk gazdagabb.
Tehát ilyen teljesen másfajta sikerkritériumokat kezdhetnénk el beemelni abba a narratívába, amit egyébként együtt építünk, a mindenféle kommunikációs anyagokon, brendeken, mindenféle social media tartalmakon keresztül.
Mondok egy példát: általában a reklámokban a régi jelenik meg, mint kulissza.
Tehát amikor fáj valakinek a feje, akkor mondjuk nem tud inni, vagy nem tud elmenni sportolni, pedig mondhatnánk azt is, hogy menjünk el a közösségbe, vagy menjünk el a barátainkkal ide-oda, vagy menjünk el színházba.
Tehát ilyen is lehet, hogy ha fáj a fejem, akkor ezt nem tudom megcsinálni.
Gyorsan, minden oké.
Tehát a kulisszát is lehet változtatni, nem kell nagyot, egy kicsi változás elég.
Nézem az Andrást, hogy ilyet fejet vág, hogy fú, nem tudom.
Ilyenre számítottál?
Most nyomok?
Akkor jó.
Na, döntéshozatal.
A régi a top-down.
Nem szóltak meg, hogy figyelnek, értően figyelem szét.
De jó mondás, igen.
Top-down, expert vélemény, gyors döntések, és az új pedig a multi-stakeholder konzultáció, történelmi precedensek vizsgálata.
Ez nagyon-nagyon átütő volt, amit hallottunk.
És ez a 7 dimenzióból álló összest ment, az a 7 dimenzió az a mai 7, beleértve az emociókat is, az nagyon fontos.
Értékmérés, hogy nem csak GDP profitot, hanem például új kollektív wellbeing indexet nézünk, vagy ökoszisztéma egészséget, kulturális rezilienciát, stb.
Látszik, hogy más a működés, de le lehet írni, és konkrét megnyilvánulások vannak minden szinten.
Ilyen cuki, visszafogott téma.
Itt van például reggel.
Az volt a mondás, hogy nézzük meg, milyen sikereket értem el ma, hallottuk Istvántól.
Hanem azt kellene megvizsgálnunk, hogy hogyan járulok hozzá ma valamihez, a közösséghez, valami nagyobbhoz.
Tehát sikerült-e valami előre lendíteni, visszatérve a siker új kritériumához.
Karrierválasztás, hát az jó kérdés, amelyben nagyobb hatást tudok elérni.
Egyébként, én, ha most ilyen gyónás, de hogy általában igyekeztem úgy váltani, hogy nem csak a pénz kapcsán, hanem adott munkában, hogyan tudom tovább lendíteni azt a fajta personal purpose-ömet, küldetéstudatom mentén.
Fogyasztói döntések: nem csak az olcsóságot meg a célt kell nézni, hanem hogy képesek vagyunk-e valahogy irányítani azt a társadalmi diskurzust, ami a regenerációról, a tanulásról szól.
Ugye nem csak skilleket kell tanulnunk, hanem akár kulturális intelligenciát, hogy mi történik körülöttünk.
Egyébként ez a mai konferencia pont erről szólt, hogy hiába vagyunk marketingesek, márkások, orvosok vagy bármi más, érdemes a teljes kontextust megérteni, hogy tudjuk, merre tart a világ, nekünk abban mi a dolgunk.
És ilyen rendszerszintű megértésre van szükség szerintem.
A Feledi Botond erről beszélt, amikor a társadalmi nyilvánosság szerkezetében mélyírásunk van, hogy értsük a világot, értsük a valóságot.
És akkor szervezeti szinten: stratégia tervezés, egy hosszabb távú tervezést kellene beemelni.
Nem tudom, ti milyen hosszan terveztek, de mi egyébként öt éves intervallumban tervezünk.
A stakeholder management: shareholders helyett az egész ökoszisztémát nézni.
Napi működésben akár meetingeket megváltoztatni.

Ez egy fontos dolog, mert a meeting sokszor arról szól, hogy megosztjuk egymással az információkat, és nem igazándiból dolgozunk a meetingben, hanem megosztásszerű meetingek vannak, megosztásszerű meetingekből van rengeteg.
És akkor ezt át lehet fordítani, tudod, hogy a meetingben mindig van egy alapvetésnek kezeljük azt, hogy hogyan látjuk, milyen kontextusban beszélgetünk most.
Ez nem olyan egyszerű dolog, de egyébként próbáljátok meg, próbáljátok egy meetingben dolgozni, elérni bizonyos dolgokat, tehát megcsinálni valamit.
Tehát hogy ne úgy hagyjatok egy meetinget, hogy nem visztek tovább belőle feladatot.
Ott megtörténik.
Nem azzal, hogy bevisszük a főnök úrhoz, és ő eldönti, az is egyfajta meeting, meg megoldás, de nem ez.
Igen, azt beszéltük, hogy hogyan veszünk fel embereket, vagy hogyan keresünk állást, vagy munkahelyet.
Partnership, ugye.
Ez egy érdekes téma, beszéltünk erről is, hogy versengő...
Hogy is mondta az Alex?
Együttműködő verseny.
Így van.
Na, és akkor azt kéne, ami a jobb ezek közül, tehát amikor próbálunk együttműködni, nem csak versenyezni, és nem tudom, ti hogy működtök, de mi igyekszünk akár kapcsolatot találni a versenytársainkkal is, bizonyos témákban, vagy más szektorokon belül közösen kidolgozni megoldásokat, bizonyos problémákra, rendszerszerűen, rendszerszinten, nem csak CSR.
Társadalmi szint, ugye, a választásokat most nem megyek bele.
Médiafogyasztás, hát igen, erről beszélt szerintem szintén a geopolitikai előadásban Feledi Botond, hogy próbáljuk megérteni a hosszú távot, ne csak a híreket olvassuk.
Egyébként ebben van egy olyan furcsaság, hogy a hírek, vagy az információ mindenki számára elérhetőek, de az elemzések többsége beköltözik a paywall mögé.
Tehát megint csak az van, amit hallottunk, hogy 10% elit nemzetközi szintű tudásra tesz szert nálunk is.
Ennek része, hogy az elit, vagy aki hajlandó megfizetni a paywallt különböző médiumokban, az kapja meg ezt a fajta hosszabb távú mintázatokról, meg az elemző tudást, amivel közelebb kerül a valódisághoz, a valóságnak.
A többiek meg egy ilyen trend, hogy encytification, azt nem tudom, hallottátok-e, hogy az internet elbaszódott, mert tulajdonképpen már információt nem ad át, és az emberek adattá változtatásának az eszköze különböző információnak tűnő, vagy információk alapján, amik egyébként nem nagyon írják le már a valóságot.
Ez a headline-oknak a korszaka.
Megnézed, 7 másodperc, a TikTok is ilyen.
Igazán abból nem nagyon lehet megismerni, hogy mi van, hogyha ezeket a gyorsan pörgő információkat így olvasgatjuk.
Átadjuk magunkat az adatainkon keresztül a megfigyelési kapitalista nagy tőkéseknek.
Gazdasági rendszer, ugye?
Igen, van a bankrendszerben is olyan, hogy community investment, ugye van ilyen megoldás már Magyarországon is.
Ebből nem úgy tűnik, hogy egyre több lenne, de lehetne így is nézni.
Az adórendszerben is lehetne változtatni.
De ez megy tovább és tovább.
Ezt látjátok, mindenféle helyre le lehetne fordítani.
De például az oktatási rendszerre, a STEM-típusú oktatás az most már alapvetés, hogy kellene, de ezen túlmenően egyre inkább megjelenik az, hogy olyan tudást kell adni a gyerekeknek, amik ezt a kulturális intelligenciát, a hálózatos működést, az egymásra odafigyelést, az együttműködést, a projekttalapú gondolkodást hozza elő.
A problémáknak a megtalálását, hogyan oldunk meg problémákat.
Ez nem tudom, mennyire része a különböző iskoláknak.
Szerintem nagyon nagy különbségek vannak ebben.
A jogrendszerben ez egy óriási nagy téma, hogy a jogrendszer képes lekövetni ezt a fajta narratíva változást.
Azt is mondhatnánk, hogy a jogrendszer lehetne ennek a drive-ja.
Ha megváltoztatjuk, hogy hogyan próbálják szabályozni az életünket, az nagyon durván meg tudná változtatni, hogy hogyan működünk.
Most persze mi van előbb, a tyúk volt előbb, vagy a tojás.
Ez egy jó kérdés.
A jogrendszer nyilvánvalóan az elit kezében van.
Az elitnek pedig nem nagyon célja a változtatás.
Tehát ez egy kérdés, hogy amit akartam még mondani, és ezt említettem, hogy nagyon fontos, Ezzel most végigmentünk.
Tehát látjátok, hogy ez a change model milyen sokféleképpen működik.

Amit akarok mondani még, az az, hogy amikor reklámot gyártunk, és a brandingnek, a médiának és a menedzselt változtatásnak milyen ereje van, ezt látjuk a történelmi példákból, ugye Rétorista, Gengiszkán, a Postát, Fenekius, tehát hogy ennek van ereje.
És látjuk a politikai kommunikációnak is az erejét, hogy mi minden változást el tud érni.
Tehát nagyon nagy erő van a kommunikátorok kezében, a márka menedzsment kezében abból a szempontból, hogy átadjuk ezt az új normát.
Hogy elkezdjünk erről beszélni, viselkedés változtassunk.
Ez nagyon fontos.
És nem kell egyébként, ez nem CSR, nem edukáció, ez nagyon fontos.
Én igyekszem azt elmondani, de nagyon nem sikerül, mert nem vagyok tanár, nem tudom ezt jól elmondani, de ezt valahogy majd ki kell találni, hogyan mondjuk ezt el.
A lényeg az lenne, hogy nem ilyen edukatív kurzusokat kell tartani, vagy CSR programokat, civil szervezetekkel, hanem azt kell átalakítani, amit egyébként nagyban csinálunk.
Tehát elköltünk egymillió forintot reklámra, akkor abból mondjuk 700 ezer forintot, tehát a nagyobbik részét át kellene alakítani olyan kommunikációra, ami nemcsak, hogy elmondja a terméket, elmondja a funkciót, hanem egyfajta tudatossági szintet emel az emberekben.
Enélkül kiszolgáltatjuk magunkat az elitnek, mert az elit az AI-on keresztül mindig arra fogja használni a többségi társadalmat, hogy a bevételét növelje.
Csak akkor tudunk ellenállni, mint társadalom, annak, hogy dögrovásra jussunk, például az AI miatt, hogyha a tudatossági szintünk megemelkedik, a kognitív szintünk megemelkedik.
Nem tudom, hogy most jól mondom-e ezeket, tehát többet kell tudnunk egy csomó mindenről.
A valóságot jobban kell megértenünk, jobb viszonyba kell keveredjünk a komplexitással.
El kell felejteni ezt, hogy "Béla, hát ez mindig ezt mondják, hogy jaj de bonyolult." Igen, bonyolult dolgokat kell elkezdenünk akarni megérteni.
A világ basszus, ma is szuper bonyolult, és ha nem vagyunk képesek feldolgozni ezt a bonyolultságot, akkor rossz helyen vagyunk szerintem.
És akkor ezzel a modellel, ezzel az ambícióval kell elkezdenünk olyan kommunikációt, olyan márkaépítési stratégiákat menedzselni, kialakítani, amik az új norma felé tesznek egy lépést.
De nem kell a normát így internalizálnunk feltétlenül, csak azt kell mondanunk, hogy segítsünk az embereket abban, hogy egy kicsit jobban értsük azt a szektort, azzal a szektorral kapcsolatos valóságot, amiben vagyunk.
Pénzügy, egészség, digitalizáció, mit tudom én, ki mi miben van, otthon, szeretet, mindenféle dolog van, és ezeket nem értik az emberek elég jól.
Sőt, ahogyan látjuk, az elszaporodási, meg mindenfajta módon, ez csak romlik.
Az AI-t...
Nem tudom, volt-e, hogy az AI-t számítom?
Nem?
Semmi gond.
Ott, ott majdnem mindenki arról beszélt, hogy az AI-t arra használjuk.
Tulajdonképpen, hogyha nagyon a lényeget akarjuk megfogni, arra használjuk az AI-t ma leginkább, hogy hogyan adjunk el többet.
Hogyan legyen jobb, gyorsabb, hatékonyabb az eladás.
Ennyi.
És akkor ehhez az kell, hogy az embereket még jobban lebutítsuk, még inkább adatként kezeljük.
Tehát az, hogy az adat minden, az van, hogy szerintem egy picit számot kell vetnünk azzal, hogy az ügyfélszolgáltatás, az ügyfélkiszolgálás, az ügyfélélmény jobb lett-e bárhol azáltal, hogy adatokat elemzünk.
Tehát mindenki fogalmazza meg magának, hogy az ő saját világában mennyit elemez az adatokból, hogyan használja az adatokat és milyen pozitív módon használja ezt fel, amellett, hogy leginkább jobb, personalizáltabb reklámokat, sales anyagokat hozunk létre.
Szerintem nem túl jól használjuk ezt, és azért csak azt akarom mondani, hogy végeredményben, hogyha ez így megy tovább, akkor mi magunk teszünk azért, hogy a kapitalizmus dugába dőljön, pedig azért is tehetnénk, hogy megváltoztatjuk, tehát a táncoló elefánt, az ormány, ami így úgy-amúgy áll, helyett léteznek egy teljesen más működési normát.

Nem csak a környezeti fenntarthatóságról, hanem az egész fenntarthatóságáról szól.
Ezzel mindenki tud tenni a saját kis világában, a saját egyéni vagy vállalati szerepéből fakadó mozgástér maximalizálásával.
Tehát ezt szerintem mindenki magának fogalmazza meg, mennyire reziliens és mennyire ambíciózus e tekintetben.
Köszönöm szépen.
Ennyi volt.
Ez volt a lezárás.
Bort, igen.
Köszönöm szépen.
Hű, hát szóval van min gondolkodnunk, de nagyon örülök és nagyon köszönöm.
Tényleg az a helyzet, hogy 15 éve, nem tudom mióta beszélünk ezekről, vagy beszélgetünk, meg beszélgettünk Bélaval is.
Úgyhogy talán egyszer megérkezik ez, és majd eljutunk egy jobb világba.


-------------------------------------------------- 
14.30-15.15
Kerekasztal beszélgetés

„Zöld jövő” – Fenntarthatóság és környezeti hullámvasút a márkák világában

Napjaink legnagyobb trendje, de vajon valóban hatékonyan és hitelesen alakítják át a márkák működését, vagy csupán marketingfogásról és jogszabályi megfelelőségről van szól? Milyen kihívásokkal és lehetőségekkel szembesülnek a cégek, amikor a fenntarthatóságra összpontosítanak, és hogyan alkalmazkodnak a változó szabályozásokhoz és fogyasztói elvárásokhoz? Hogyan hat az új amerikai irányvonal a trendre? Most fék vagy gázpedál van?

Paul Ágnes
Fenntarthatósági kommunikációs tanácsadó
Oláh Viktória
Marketingkommunikációs vezető
Andri Diana
Fenntarthatósági vezető


Jön egy kerekasztal-beszélgetés, kettő pontosabban.
Az elsőnek azt a címet adtuk, hogy zöld jövő, fenntarthatóság és környezeti hullámvasút a márkák világában.
És akkor így kérem is mondanám, hogy magam mellé a hölgykoszorút.
Nem érhet minket vád, hogy itt aztán gender probléma van, meg szegény nők félre vannak téve.
Pól Ágnes, fenntarthatósági kommunikációs tanácsadó.
Olá Viktória, a Canon marketing-kommunikációs vezetője.
Mind a két kerekasztalban, ez most csak így zárójelben mondom széljegyzetként, nyugodtan foglalja helyet.
Ugye mondtam nektek, hogy előadásokban nem fogadtam be jelentkező szponzor előadásokat.
Tehát így mondtam, hogy itt ez nem út.
Viszont van két támogatónk a Canon és az EON, és itt most a Viki a Canon színében ül, és az EON színében majd Károly és Zsuzsi ül a következőben.
Azt szeretném nektek mondani, hogy egyikük sem szabta feltételül, sőt, kimondottan jelezte, hogy nem kérnek semmilyen megszólalási lehetőséget.
Tehát ők nem akarnak azon túl, hogy támogassák ezt az eseményt, és értéket látnak ebben.
Ők nem, semmilyen más igényük nincsen.
Ellenben a Vikivel is, és a Zsuzsival is, bocsánat, hogy így húsz évezek, de hogy évtizedek óta beszélgetünk ezekről a témákról, hogy ha van együttműködés, ha nincs együttműködés, évente egyszer-kétszer külön leülünk, átbeszéljük ezeket a témákat.
Tehát olyan emberek ülnek itt, akiket régóta ismerek, és régóta foglalkoztat minket ez a téma.
És Andri Dianát is szeretném kérni, a Decathlon fenntarthatósági vezetője.
És akkor így leszünk, és beszélgetünk az egyik legnagyobb trendről, amit úgy hívunk egyébként, hogy fenntarthatóság meg zöld témák.
Tehát a helyzet az, hogy mindenkihez, aki a kerekasztalban ül, és beszélgetünk a hitelességről, azért kértelek fel benneteket, mert évtizedek óta ismerjük egymást, beszélgetünk, és elképesztően fontosnak tartom azokat a tevékenységeket, meg hozzáállásokat, amit ti képviseltek.
És akkor harmadikként szólítottam Diát, akit nagyon régóta ismerek, és nálam államvizsgázott a másoddiplomájában, én államvizsgáztattam.
És ami fontos ebben, hogy a CSR Manager szakirányon anno, bár ő még mindig nagyon fiatal, már akkor láttam az elkötelezettséget.
Szóval tudtam, hogy ő benne megvan az X faktor, és most lám itt van, és nagy vállalatokat megjárt, IKEA-t is, meg Jófogást, meg nem tudom satöbbi, és a Decathlonnak fenntarthatósági vezetője vagy.
Szóval az a kérdés, mi van a performance-oddal?
Lesz vagy nem lesz?
Lesz, nagy meglepetés.
Tehát mit gondoltok erről, hogy trend ez a téma?
Jó, akkor oké.
Sziasztok!
Egy játékra invitálok titeket.
Látni fogtok ebben a bögrében kukoricát, ami még nem popcorn, csak egyszerű kukorica.
És azt szeretném kérni, hogy kedvetekre vegyetek ki belőle annyit, amennyit tetszik.

És ha majd mindenki vesz belőle, kedvére annyit, amennyi tetszett, akkor elmondom, hogy miért kell kivenni a kukoricát a bögréből.
Körbe megy, addig kérdezem, nem lesz lavor?
Lavor már nem lesz, Alika.
Elég messziről jöttem, így aztán a lavoros...
Igen, még tegnap késő este beszélgettünk, és ugye Ági Bécsben él, és Bécsből jött haza emiatt az esemény miatt most, és azt terveztük, hogy egy lavor vízbe beleteszi a lábát, így reprezentálva a klímaváltozást és egyéb komoly sztorikat.
És mondtam, hogy hozzon törölközőt is meg egyebeket, hogy ne áztassuk el a konferenciatermet, de hát fenntartható módon vonattal jött Bécsből, és a lavor már nem fért el.
Viszont a kukorica igen.
Ugye PRS-ként az a feladatunk, hogy egy olyan közeget teremtsünk meg, amiből élményszerűen lehet tanulni, és egy olyan üzenetet elkapni, akár egy pici eseménnyel, egy kicsi helyzettel, ami tovább visz a gondolkodásban, és tovább visz a változásban.
Én elég sokat foglalkozom ezzel kommunikációsként, főleg PRS-ként, hogy hogy lehet a változást átvinni társadalmi szinten és egyéni szinten, és ez nagyon foglalkoztat engem.
És hogy körbeért ez a, látom körbeért most már minden helyen a kis kukoricám, akkor elmondom, hogy miért választottam ezt a szimbólumot.
Kicsit közelebb, mert rögzítik.
Igen, bocsánat.
Azért választottam ezt a szimbólumot, mert a kukorica a magyar gazdaság egyik meghatározó növénye, haszonnövénye, amiből nagyon jól megélünk.
Köszönöm szépen.
Bekukoricáztatok?
Jól van, tényleg lehet pattogtatni, nagyon praktikus.
Na, és azért hoztam el ezt a növényt nektek, mert idén olyan melegek voltak, hogy amikor egy kukoricán ez a két bögrényi kicsi kukoricamag, egy kukoricán megnő, az körülbelül 800 darab.
Tehát, hogy egy csövön körülbelül 800 van, attól függ, hogy mekkora.
De úgy átlagban ennyi van rajta.
Most az Alföldön idén nyáron nőtt olyan kukorica, aminek a csövén egészen pontosan ez az egy darab volt.
Fáj.
Igen.
És ez mindenkinek fáj, és azért hoztam el ezt a történetet, mert az egy darab kukorica egy nem jó sztorit vetít előre.
Viszont, ami a kezetekben van, ez egy mag.
Hogyha ezt elültetitek és gondoskodtok róla, akkor ebből lesz kukorica.
És ez a változás.
És ezért hoztam el nektek ezt ma, hogy így fel tudjam vezetni ezt a helyzetet, hogy beleéljétek magatokat abba, hogy vállalati szinten, és egyéni szinten is, mennyire lehet változni, és hogy milyen jó élmény az.
Köszönöm szépen.
Oké.
Köszönjük szépen.
Nézem az időt.
Szóval, a fenntarthatóság témája, az mit gondoltok, hogy valóban egy trend, vagy csak egy trend, mert nagy erőfeszítéseket tettek a vállalatok, vagy gondolom, hogy tettek, legalábbis kommunikáció szakemberek is vagytok mindannyian, és fenntarthatóság, hogy ezeket az értékeket kommunikálják.
Talán még a működésben valósan is sok helyen beemelték, és szóba került a geopolitika, ugye Trump jött, és hirtelen mindenki behúzta a kéziféket.
Tehát most már nincsen genderkérdésre válasz, nincs sokszínűség, elengedték a zöld témákat.
Most hirtelen azt mondták, hogy a nagy fehér törzsfőnök azt mondta, hogy ez egy hülyeség, és abban a pillanatban Magyarországon is mindenki behúzta a kéziféket.
Tehát akkor most ez egy trend volt, vagy lesz, vagy valóban hitelesen átalakíthatja egy vállalatnak, egy márkának a működését.
Viki, kezdjük innen.
Rendben, köszönöm.
Mindjárt már be van kapcsolva.
Be van kapcsolva.
De nem szól.
De nem szól.
De most már szól.
De mégiscsak szól.
Igen.
Hangosabb.
Hangos, kiabáljak.
Igen, igen, igen.
Genetikus defektem, de igen, nagyon igyekszem hangosabb lenni.
Két dolog jutott erről eszembe.
Az egyik, hogy nem húztuk be a féket.
Az egyik, egy önkritikus dolog, hogy egy globális, óriás cégnek vagyok a magyarországi egyik képviselője.
Mire nálunk ez eljut a többszörös régiós központokon keresztül, mi még akkor az előző brosúra szerint járunk, ahol még fontos felemelni a sokszínűséget is.

és a környezettudatosságot és környezetvédelmet is.
De valójában Magyarország lehet, hogy emiatt a híreket, ahogy fogyasztják és olvassák a saját kollégáim is, ők teljesen összezavarodhatnak, hogy most jönnek ezek a trendek, meg ez a nagy ellenállás, ami amúgy szimpatikus is sokszor, és mi mégis a senior vezetőséggel, a HR-rel együtt továbbra is folytatjuk azokat a megkezdett érzékenyítő programokat és kampányokat, amelyek nem vesznek tudomást erről, hogy be kéne húzni a féket.
Alapvetően, ha a termékeket és a szolgáltatásokat nézzük, akkor Japánban, Távol-Keleten készülnek ezek, illetve Németországban, Hollandiában, esetenként Franciaországban, tehát annyira nem is érinti az amerikai hozzáállás a mi szervezetünket ilyen értelemben.
És hogy ez liogatás vagy valós félelem a klímaválságtól, az nem a mi tisztünk eldönteni, de biztosan nem okozunk kárt azzal, ha tiszteletben tartjuk a környezetet, igyekszünk minél kisebb ökológiai lábnyommal élni, ez vagy van klímaválság, vagy nincs, mindenképpen szerencsés és pozitív ígéret, és a márkát erősítő.
Valamilyen jelzést azért ad a ti vállalatotok is a korallok megmentése, telepítése, de tök érdekes, hogy van egy technológiát forgalmazó cég, fényképezőgépek, nyomtatók, stb.
és egy globális nagy programotok van, például telepítitek a nyilván szakmai partnerekkel együtt az óceánokban a korallszigeteket építi újra a Canon.
Hogy akkor azt meg minek?
Illetve hozzájárul ahhoz, hogy rezisztens korallfajokat hozhassanak létre a tudósok, mert ha olvastok ilyen klímaválságos dolgot, akkor van egy egyszerű angol egyenlet, hogy climate equals oceans, oceans equal climate, tehát hogy az óceánok mélyén emelkedik a hőmérséklet, a korallok, akik állatkák, ők ezt nehezen tolerálják, nagyon sok helyen kipusztulnak, és egy komplett ökoszisztéma válságot tud ez magával rántani.
Ugye élőhelyül szolgál egy csomó állatfajnak, akik meg élelemként szolgálnak egy csomó következő állatfajnak, az óceánok borítják a bolygónk nagyobbik részét.
Mi úgy jöttünk ide, hogy a képalkotó technológia kell ahhoz, hogy dokumentálni lehessen a természet működését.
Erről emiatt érzem roppant szerencsésnek a mi helyzetünket, mert bár gyártunk elektronikai hulladékot is, csomagolunk, nagyon komoly logisztika van, rengeteg szállítás, aminél valahol ellenpontoznunk kell az ökológiai lábnyomunkat.
De a mi technológiánk szerencsére jellemzően jó ügyeket szolgál.
Ha nem néztük volna végig a geopolitikai sztorit, mert bizony a hadiparban, de akkor enyhítem egy kicsit a rendészet, az egy nagyon komoly felvevőpiaca a képalkotó dolgoknak.
Nem kell feltétlenül negatív dolgokra gondolni, mondjuk tömegszámlálásra is, vagy a biztonsági eszközök a járművekben, vagy sorolhatnám, de nem is ezért vagyunk itt, hanem azért, hogy egy ilyen nemzetközi monstrum nevében mi mit tudunk itt Magyarországon hozzátenni.
Úgy tudunk hozzátenni, hogy igazodva az Európai Régiós Szervezethez, beemelte a Canon a fenntarthatóságot a kommunikáció és a vállalati kommunikációs csoportban.
Az Európai Központban azonos fontossággal bír a fenntarthatósági igazgató, és a fenntarthatósági csapat és a kommunikációs csapat gyakorlatilag együtt dolgozik.
Mert hiszen ők tudják a szakmát, mi meg tudjuk, hogy hogyan kell ezt megismertetni az emberekkel.
Dia, IKEA-n is túl vagy, voltál IKEA-ban is sokáig, ugye ők is híresek arról, hogy zászlóra tűzik a fenntarthatóságot, aztán most a Decathlonnál pedig, hát ahogy látom a parkolót, minden háztartásban ott vagytok.
Tehát, hogy milyen hatással tudtok lenni.

Van-e egyáltalán ez a fókuszban nektek?
Nyilván az egészség az egyik, amiről szól az egész áruház tulajdonképpen, de hogy ez milyen mélységig van?
Van fenntarthatósági vezetőjük, hiszen itt ülsz.
Milyen szinten kezelik ezt például a vállalatnál?
Egy kicsit talán még az előző kérdésedre is visszatérve, hogy ez most mennyire trend vagy nem trend azzal foglalkozni, hogy egy vállalat hogyan tud fenntartható módon működni.
A Decathlon csoport szinten már több mint 15 éve adja ki a nem pénzügyi jelentését, tehát viszonylag régre visszanyúlik az a kérdéskör, hogy hogyan lehet nem csak pénzügyi szempontból megítélni egy adott vállalatnak a hatását.
Ez a legészszerűbb okunk, hogyha belegondoltok, a saját jól felfogott érdekünk az, hogy igenis komolyan vegyük a klímaváltozást, hiszen a vásárlóinknak a nagy része kültéren is sportol.
Most ugye a WHO iránymutatása alapján, hogyha 32 fok fölé emelkedik a hőmérséklet, akkor már nem biztonságos sportolni a hőguta miatt.
Illetve vannak olyan sportágak, amiknek a hosszútávú létjogosultsága vagy kiszámíthatósága kérdőjeleződik meg, hiszen most gondoljatok abba bele, hogy ti is, ha egy síelést terveztek, akkor mennyire lehettek biztos abban, hogy előre megtervezett időpontban vajon lesz-e hó, milyen feltételek lesznek.
Nagyon sokszor egyébként pont a melegedés miatt veszélyesebbé válnak bizonyos hóval borított területek, tehát nekünk is a saját hosszútávú üzletmenetünk érdekében muszáj ezekkel a kihívásokkal is szembesülni és erre megfelelő válaszokat adni.
Természetesen nagyon sok vállalathoz képest vagy vállalathoz hasonlóan mi is foglalkozunk a környezeti hatásunkkal, és igen, hogyha ő már itt felhoztad az IKEA-t, akkor hozzájuk nagyon hasonlóan a Decathlon esetében is megjelenik az, hogy hogyan lehet a terméktervezésbe azokat a szempontokat beépíteni, hogy olyan alternatív alapanyagokat használjunk, ami mondjuk egy búvárruha esetében természetes alapanyagot használ és nem poliésztert.
Hogyan lehet egyébként ezt a monomaterial irányvonalat követni, hogy könnyen újrahasznosítható legyen mondjuk egy futócipő, és teljes mértékben ne az legyen, hogy különböző anyagokból áll, amit aztán utána csak nagyipari folyamatokkal lehessen szétszedni.
Illetve maga a javíthatóságnak a kérdése nagyon régóta fontos szempont a vállalatnál, és hogyha ti is bementek egy áruházba, vagy hogyha megnézitek az online választékot, akkor nagyon-nagyon széles azoknak az alkatrészeknek a választéka, amiknek a segítségével a termékeknek az élettartamát meg lehet hosszabbítani.
És ami nagyon fontos, hogy nem csak alkatrészeket biztosítunk ehhez, és természetesen egy olyan terméktervezést, aminek a segítségével valóban könnyen kicserélhető mondjuk egy eltört sátorudazat, hanem van egy support oldalunk, ahol a különböző sporteszközök kapcsán meg lehet nézni a helyes használati útmutatót, illetve ott olyan videós, vagy iránymutatások vannak, hogy hogyan kell ezeket az alkatrészeket helyesen használni, hogyan lehet jól karbantartani a sporteszközöket, és természetesen, hogyha ennél bonyolultabb dolgokra van szükség, vagy olyan eszközre, azért nincs otthon mindenkinek egy síléc élezője, vagy egy korcsolya élezője, akkor ugye a műhelyszolgáltatásainkat tudja igénybe venni.
És ami nagyon fontos, hogy ezek a körforgásos szolgáltatások kerültek az elmúlt években rendkívül fókuszba, hogy hogyan tudjuk felhívni a vásárlóink figyelmét arra, hogy ők is aktívan be tudnak ebbe vonódni.
Visszavásárlási szolgáltatásunk van, második esélyes termékek, illetve a bérlés az, ami még egy olyan témakör, amikor kifejezetten nem a sporteszközök tulajdonlására megyünk rá, hanem arra, hogy ennek a segítségével rövidebb időszakokra akár olyan sporteszközöket is ki lehet próbálni, vagy használni, amit utána az ember nem feltétlen akar otthon használni.
Téged ismerve félve teszem fel a kérdést azért, mert tudom, hogy te elkötelezett vagy ebben a témában, de hogy egy ilyen vállalatnál, ami nem baj egyébként, mert a profitról beszéltünk, profitot kell termelni, hogy ezek az aktivitások, amit elmondtam meg lehetőségek, hogy ez fogyasztói igényre születik meg, vagy ez egy jó kommunikációs platform, amihez valamelyest lehet tudni csatlakozni, tehát hogy mi az, ami hajtja mondjuk a vállalatot ebben, hogy ezt valóban csinálja, vagy van egy őszinte belső felismerés a vállalatban, hogy tényleg szarul mennek a dolgok, valamit kell csinálni.
Szerintem mind a kettő megjelenik, ugye visszautalva arra, hogy nekünk is saját jól felfogott érdekünk ezekre megoldást találni.

és tényleg biztosítani azt, hogy a termékeinknek az élettartama minél hosszabb lehessen.
De itt egy kicsit Bélának az előadására visszautalva, hogy ez a fajta tudatos vásárlói magatartásnak a formálása, ez ugyanúgy benne van, hogy most a kommunikációnknak a nagy része nem arra fókuszál, hogy zöld állításokat tegyünk, hanem most kifejezetten arra fókuszálunk, hogy hogyan tudjuk ezeknek a körforgásos szolgáltatásoknak az ismertségét növelni, ami a nap végén egy teljesen egyszerű marketinges feladat.
Hogy minél inkább tisztában legyenek a vásárlók azzal, hogy ezek elérhetőek az áruházainkban, hogy hogyan tudják őket megfelelő módon használni.
Tehát ilyen szempontból mind a kettő megjelenik, hogy mi is egyébként látunk ebben üzleti potenciált, mert egyébként ezek a szolgáltatásaink sokkal nagyobb növekedést tudnak felmutatni, mint az alap üzleti működésünk.
És szerintem itt jön be ez egy nagyon érdekes kérdésként, hogy maga a fenntartható működésre úgy tekintünk csak, mint egy megfelelési szükséglet, amit mondjuk a külső érintetteink nyomásként helyeznek ránk, vagy pedig azt gondoljuk, hogy ebben olyan lehetőségeket is látunk, ami fel tud erősíteni egy olyan üzleti transzformációt, ami segít ebből a korábbi lineáris működésmódból egy körforgásosabb irányba elmozdulni.
Ági, mit tapasztalsz, hogy tanácsadóként vállalatokkal foglalkozol itthon is, tényleg Ausztriában is, egyrészt, hogy hol, milyen ellenállásba ütközöl, mert még mindig ellenállásba ütközöl.
Mik a legnagyobb kihívások neked, mint aki viszed ennek a zászlaját?
Amikor vállalatokkal találkozol, vállalatokat emberek csinálják, mindig hozzáteszem, tehát ez nagyon vicces, hogy melyik vállalat mit szól.
Ezekben emberek vannak, akiknek, ahogy a Béla is mondta, belül a saját hatókörükben, a morális meghajtásuknál fogva kellene valamit csinálni, hogy csinálnak-e, akarnak-e.
Van ilyen morális késztetés az emberekben, vagy mekkora van, vagy egyáltalán ennek az egész ügynek a...
Tehát miért rohanunk még mindig a pusztulásba, mert oda rohanunk, hogy mit tapasztalsz?
Igazából én azt veszem észre, hogyha elmegyek egy nagyobb multivállalathoz tanácsadónak, ott az első alkalommal egészen jól felmérem, hogy körülbelül mennyi ideig tudok velük dolgozni.
Ez azért van, mert a fenntarthatóság maga alapvetően egy emberi indíttatás.
Tehát ha az emberben benne van az, hogy szereti a környezetét, szeretné azt, hogy a gyerekei egy egészségesebb, vagy viszonylag normálisabb környezetben nőjenek még fel, akkor van benne az a késztetés, hogy ezt mint egy vállalati vezetőségi szinten is tudja csinálni.
Magyarországon ez általában azoknál a vállalatoknál valósul meg, ahol nemzetközi szinten is nagy a nyomás, hogy ezt megvalósítsák.
Ott nagyon jó példák vannak, és mindig ott kezdődik, hogy először egy ellenállás van, hogy de mit akarnak a külföldiek, van nekünk elég dolgunk, miért kell nekem adatot szolgáltatni a saját területemről, mi ez az egész, és aztán utána egy folyamatos belső kommunikáció indít el egy változást, ami gyakorlatilag minden egyes piaci szereplőnek a jól felfogott érdeke, mert minden változik.
Tehát ha mi arra épültünk, ami 10 éve volt, az egyértelműen elavult stratégia.
Tehát muszáj változni, hogyha az embereket nem változtatod belül, és ha a céged nem formálódik, akkor elvérzik.
Ezt a multik nagyon pontosan tudják fentről, és bármilyen iparágban dolgozom, általában ők azok, akik ezt katalizálják, és az ESG is emiatt gyakorlatilag rajtuk keresztül szűrődik le a gazdaságba, ahol a beszállítói láncoknak is már meg kell felelniük.
Ami viszont nagyon érdekes, hogy hol van az a trigger, amikor azt veszi észre a vállalat vezetősége, hogy ez neki egy alapérték.
Tehát a fenntarthatóság, ha egy alapértékként épül be, és nem egy "nice-to-have" kommunikációs elemként, akkor sokkal sikeresebb lesz egy vállalat.
Miért?
Mert a fenntarthatóság nem csak a környezetről szól, hanem arról, hogy az embereimnek tudok-e olyan alternatívát biztosítani, hogy ők jól érezzék magukat, hogy egy egészséges életvitelben, egészséges munkakörnyezetben legyenek.
Hogy tudok-e nekik alternatívát adni, hogy tényleg egy olyan környezet fogadja őket, egy olyan irodai épület, vagy egy olyan helyzet, amiben tényleg biztonságban vannak éppen akkor, amikor van egy bazinagy hőhullám, vagy éppen egy hideghullám.
Tehát mindazok az apró dolgok, amik gyakorlatilag teljessé teszik a fenntarthatóságot.
A fenntarthatóság maga gyakorlatilag, ha egy vállalati DNS-be beépül, akkor teljesen természetesen kommunikál, és a brandre is kihat.
Miért?
Azért mert őszinte.

Nem mondja a vállalat azt, hogy figyeljetek, én itt tartok, és két lépés múlva ott szeretnék tartani.
Nem azt mondja majd vállalásokban, hogy mert 2050-re zéró nettó karbonsemlegesek leszünk, hanem azt mondja, hogy én most itt tartok, és ide megyek.
Ez egy bizalmat épít fel, és mindenki arra vágyik, hogy így bizalmat kapjon.
És egyszerűen ez a fajta kommunikáció az, ami gyakorlatilag egy mindset változás, hogy hogyan irányítom, profitból nézem, vagy hosszú távú profitból nézem a vállalatomat.
Ha hosszú távú profitot kell, hogy elérjek, akkor bizony úgy kell, hogy tervezzek, hogy összhangban van a gyakorlatilag a globális klímaváltozással.
Mondjad, Viki, ha csak vissza akartam csatolni, hogy szerintem egy ilyen kulturális, most maradjunk Magyarországon, akármilyen globális cégek is vannak a hátunk mögött, hogy az emberek többsége egy poroszos iskolarendszerből jön ki.
És bár megvan az egyéni igény, nem mondjuk nézünk csak szét egy forgalmasabb úton, tehát mindenkinek megvan az igénye mondjuk a saját parkolóhelye körül rendet tartani, a többi már nem feltétlenül jut a látóterébe.
És ezért fontos, hogy legyen egy kijelölt dedikált felelőse, egy személy a vállalaton belül, specialista, vagy akár egy egész igazgatóság, aki definiálja a célokat.
Hogyha célok vannak, ugye üzletben mozog mindenki, akkor meglesz az eszköz, hogy hogyan teljesüljön.
Az időtáv az relatív lehet, de az, hogy definiált célok vannak, és valaki feltárja, hogy mi az, amit mi egyénenként, mint munkatársai ennek a vállalatnak teljesíteni tudunk, mi az, amiről esetenként lemondunk, mi az, amit másképp csinálunk ezentúl, máshogy utazunk, vagy más gyakorisággal utazunk, vagy menjünk vissza a fejlesztőkig, ugye éppen feltalálták a polisztirol helyett azt a biológiailag lebomló papír alapú csomagoló anyagokat, ami megóvja ugyanúgy szállítás közben a termékeket, mint régen mi szerettük hungarocellnek hívni, de aztán polisztirol a rendes neve.
Szóval, hogy kell egy dedikált szervezet, nem egy tanárnéni, de igenis, a mi kultúránkban kell valaki, aki rendszeresen visszacsatol és megmondja, hogy ennyit kell, meg ennyit kell.
Az tök jó, de mondjuk ez megvan nálunk a politikában, és most nem akarok belemenni, mert tanár bácsik megvannak, de ez csak egy ilyen zárójel volt.
Én most beleszóltam, bocsánat, András, én azt mondtam, hogy még annyit hozzá tudnék tenni, hogy egyetértek azzal, hogy kell a dedikált képviselő ennek a területnek, de az is nagyon jó, hogyha ezt utána ki lehet nyitni az összes kollégára, és például nálunk a Decathlonnál most nagyon sokat segített, hogy alapvetően mindenkit érintően a bónuszrendszerbe beépítettük, hogy például a körforgásos szolgáltatásoknak a növekedéséhez hogyan tudnak egyéni szinten a kollégák hozzájárulni, illetve azt is, hogy mondjuk az egyéni fejlődési tervükbe hogyan tudnak olyan célokat beépíteni, ami pont ehhez hozzájárul.
Tehát, hogy már maga a teljesítményértékelésbe, illetve a havi bónuszrendszerbe is, tehát pont azért, hogy ne csak az legyen, hogy van egy felelős, és akkor azt gondoljuk, hogy ez az ő dolga, mert egyáltalán nem így van, hanem ezt az üzleti transzformációt csak az fogja segíteni, hogyha mindenki egyébként magának érzi azt.
Nyilván az egyik fontos dolog neked, mint fenntarthatósági vezetőnek, az lenne, hogy a te saját állásod megszűnjön egyébként, most, hogyha így lefordítom ezt a dolgot.
Úgyhogy azt akarom megkérdezni a Bélára, így hivatkozunk vissza, hogy ugye mondta, és azért is volt itt történet, hogy egy kicsit a kultúra, a művészet, hogy ezen keresztül kell ránéznünk ezekre az ügyekre is, hogy van egyfelől a jogszabályi megfelelés, ami, sípoljuk ki, de hol beszaratják a szereplőket, hol meg elengedik a szereplőt.
Ugye jött az ESG, meg a törvény, volt korábban a GRI, meg a megfelelési, meg integrált jelentés, meg nem integrált jelentés, ekkora vállalattól, de most kicsinek is, akkor mégse, akkor majd csak nagynak, még nagyobbnak, annak is csak majd tíz év múlva, tehát hogy hol… És akkor itt bejön a geopolitika, hogy Trumpnak nagy hatása volt erre a sztorira megint, tehát hogy egyrészt van a jogszabályi megfelelőség, hogy legyünk ezen túl, pipáljuk ki, és jön az, hogy például Viki, tudom, te is nagyon nagy pártolója vagy a művészeteknek, a művészeknek, az alkotóknak, amiről beszéltem, hogy management helyett igazi leadership, hogy közös értékteremtés van, nem csak odadobod a pénzt nekik, hanem együtt gondolkodtok, együtt vagy velük.

Együtt lélegzel velük.
Tehát hogy meddig tudtok, akartok vagy lehet elmenni azon túl, hogy ne büntessenek meg minket.
A Canonnál is, gondolom máshol is, a fenntarthatóság körében a környezetvédelem csak az egyik.
Mi három csoportra osztjuk ezt.
Az egyik nagy csoport az emberiség kulturális felemelkedése, ami egy erős vállalás, de egy nagyon jó, pozitív küldetés.
A harmadik pedig az a fajta műszaki kiválóságnak fordítanám én, de angolul azt mondják, hogy what is possible, tehát bármi, amit a technológiával elő lehet segíteni, hogy az megtörténjen.
Ez lehet egy űrkémleléstől kezdve egy automatizált autógyártósorig bármi.
Az emberek témakörében nagyon sokszínű, oda sok minden belefér.
Úgy tanulunk babakorunktól, hogy színes formákat meg képeket nézegetünk, vizuális elemeket használunk, és felnőttkorban is.
A TikTok szerintem egy vizuális elem, amit lehet pörgetni, és a szemrágó gumijának nevezték az én gyerekkoromban a televíziót, amikor egyre többet elkezdtük nézni.
Ez a vizuális eszköztár segítségével, ami nemcsak fotózás, videózás, hanem nyomtatás is, mindent létre lehet hozni.
Oktatást is, bulvárt is, és a kettő között rengeteg átmenetet.
Ki lehet választani azokat a támogatásra jobban igényt tartó csoportokat, akiket még pozitív irányban könnyebb befolyásolni.
Ezek általában kisebb csoportok, fiatalok, tanulók vagy valamilyen fogyatékkal élő csoportok, akik gyorsabban fogékonyak bármilyen újításra, mert örülnek neki, és gyorsabban befogadják.
A fotókat, amikor kinyomtattuk úgy, hogy vakok és gyengénlátók is érzékelhessék, azóta is fut ez a kiállítás, több mint két éve programunk, és rengeteg országban megvalósult, Magyarországon is több helyen futott és fut jelenleg is, és mindig kapunk újabb visszacsatolást, hogy ez milyen élmény.
Aki leggyorsabban megért és befogadja, az mindig a vak és a gyengénlátó, aki megszól, aki meglát, ő simán háromdimenziós nyomtatásnak is nevezi.
De hogy visszatérjek a fenntarthatósághoz, tehát egészséges emberek, akik bármilyen körülmények közül is jönnek vagy bármilyen körülmény nehezíti mondjuk a hétköznapi életüket, teljes értékűnek érezhetik magukat, hiszen nem maradnak ki szórakozásból, kultúrából, nem maradnak ki a munkalehetőségekből, és az emberek egészséges együttműködése nélkül úgy sem tudnánk megmenteni a bolygót, hogyha kevesebbet pufogtatjuk az autót se, és ezért fontos az emberi környezetünk.
Ezt a kiállítást láttam, megtapasztaltam, zseniális volt, ezt ajánlom mindenkinek, tényleg magával ragadó élmény.
Dia, a ti jogszabályi megfeleléseken túl?
Itt egyébként, hogyha visszakapcsolok a társadalmi részére, akkor tőlünk, mint sporteszközöket forgalmazó vállalat, az a hiteles, hogyha a társadalmi hatásnál megpróbáljuk azt elérni, hogy a sport minél inkább elérhető legyen mindenki számára.
Most két példát hoznék fel.
Az egyik az, hogy már jó tíz éve működik a sportból a legtöbbet pályázati programunk, ahol iskoláknak a sportcsarnokait újítjuk fel, pont azért, hogy a napi testnevelés órák megfelelő körülmények között történjenek, és ne az iskolák folyosóin.
Tényleg nagyon megdöbbentő példák vannak arról, hogy milyen körülmények között volt eddig lehetőségük a gyerekeknek sportolni.
A másik pedig például az áruházaknál kialakítottuk a csendes nyitvatartást, ami hétfőnként van a délutáni idősávban, amikor lejjebb tekert fényekkel, illetve csökkentett hanghatásokkal működünk, pont azért, hogy olyanok is jöhessenek vásárolni, akik valami miatt úgy érzik, hogy azok az ingerek, amik ilyenkor érnék őket, túl zavaróak, és akkor ilyenkor a hangos bemondásnál is.

Vissza van fogva.
Tehát mindenképpen megpróbáljuk azt megnézni, hogy hogyan tudjuk olyanok számára is a vásárlási élményt megoldani, akiknek valami kihívást jelent.
De ugyanígy mondjuk most modernizálunk, felújítunk egy-két üzletünket.
Van például ott már olyan kassza, ami mondjuk kerekesszékkel is igénybe vehető.
Ágilag vállalatoknál mennyire nyitottak az egyéb...
Na már nevetsz, kinevetsz a kérdésre is, ez a válasz, hogy kinevetsz.
Nem, szerintem vannak vállalatok, akik nagyon befogadóak, és ezt nagyon szeretem, és tényleg nagyon köszönöm minden partneremnek, akivel dolgozom, mert tudja, hogy eléggé unorthodox megoldásokat szoktam használni.
Az egyik legkedvesebb kampányom, ami a Global Goods Award-ot nyert, az egy magyar nagy FMCG céggel valósult meg, most itt nem mondom a nevét.
A lényeg az volt, hogy akkor, amikor még nem volt ilyen szuper visszaváltós rendszerünk, akkor az alumínium dobozokat be lehetett dobálni a 4-6-os megállónak egy zsüszi dekó falába, és amikor bármilyen aludobozt befogadott ez a bedobó összenyomva, a képből kirajzolódott egy bicikli.
És amikor ez megtelt, akkor ott pont annyi aludoboz volt benne, amennyivel átlagban számolva egy bicikli alu váza, amilyen nehéz.
Ezzel a céggel egy alapítványnak össze tudtunk dobni egy csomó aludobozzal, visszaforgatásával gyakorlatilag 15-20 darab biciklit, amit oda tudtunk adni.
Tehát ezek azok a pici dolgok, hogy hol találkozik maga a környezeti fenntarthatósággal a szociális fenntarthatósággal, és ezek a játékok azok, amelyek a leginkább izgalmasak.
De ugye itt a belső kommunikáció is egy nagyon fontos dolog, mert hogyha a vállalatod nem húz, tehát neked van egy célkitűzésed, és van három ember a cégben, aki támogat, de azon kívül a maradék 200 nem tud erről, és nem érti, akkor egyszerűen nincs értelme.
És pont ezért mindig nagyon fontos az, hogy a belső kommunikációban játékosan, kicsi lépésekkel, kis változtatásokkal nem kell megváltani egyik napról a másikra a világot, nem elvárás, élményt adjunk.
És hogyha ezeket a programokat be lehet rakni kicsi tudásmegosztással, mindig egy idő után magának tudja, máshogy nézi, máshogy szemléli a munkavállaló is ezt.
És nekünk nagyon jó pozitív visszaméréseink vannak erre, hogyha ez egy folyamatos munka.
Tehát, hogy tényleg aki változni akar, az ma kezdje el, és folyamatosan fog változni, mert nem az van, hogy ez olyan, mint egy projekt, hogy elkezded, és fut, és kikapcsolod.
Tehát, hogy ez értéket teremt.
És ha a belső céges kultúra átformálódik, akkor azzal együtt a külső is.
Tehát, hogy egyszerűen ezek egymáshoz hatnak, egymásba vannak kapcsolva, és ez a szép ebben a dologban.
És ezt még egy Donald Trump sem tudja eltiporni, és semmilyen aktuálpolitikai esemény, mert a klímaváltozás adott, tehát nem fogja tudni kikapcsolni.
Lehet, hogy ő hoaxnak nevezi, de attól még a kukoricán tényleg egy szem terem meg 800 helyett, sajnos ez egy látványos történet.
Hát a kedvenc málna a földön a Bánki-Nógrádi vidékben már nem létezik.
Igen, szóval, hogy egyszerűen minden változik.
A Velencei-tó is kiszáradt, miről beszélünk, de az, hogy ezeket a változásokat tompítsuk, hogy ezekhez változzunk, és ebben a változásban különben éppen most a cégeknek van a legnagyobb szerepe.
Ki találtad az zárókérdésemet?
Félig megválaszoltad, vagy hát mondjuk egészében megválaszoltad, de ezt akartam zárásképpen tőletek kérdezni, hogy persze beszéljünk itt a vállalatokról, vállalkozásokról, de hogy azért ebben a szentháromságban benne van a szabályozás/politika, benne van a vállalat, és benne vagyok én, mint fogyasztó, hogy kinek van ebben most nagyobb felelőssége, ki fut ki után, és ki alkalmazkodik kihez.
Kérdezhetném azt, hogy kinél van az igazság?
Hát csak annyit akarok mondani, hogy az energetikai átállás elindult, és ezt nem lehet úgy visszagyömöszölni, mint egy szellemet a palackban, nem fog működni.
Tehát ha még a globális politika azt is mondja, hogy baby drill, és hogy szedjük ki az összes fosszilis maradékot is még a földből, akkor sem.
Tehát egyszerűen elindult egy folyamat, van egy energetikai átállás.
Zsuzsit meg is szólítjuk a következő beszélgetéshez.
Két millió dollárt fektettek be, tehát, hogy ez igenis működik a gazdaságban, ez az átalakulás.
A mesterséges intelligencia ezt az átalakulást segíti, főleg az energetikában gondolom, akkor majd ezt nem is kell nekem.

de hogy egyszerűen ezek létező folyamatok, tehát hogy a racionalitás az...
De kinél van a hatás?
Fogyasztó, politika, vállalat?
Abszolút vállalat.
Tehát, hogy abszolút a vállalatok, mert egyszerűen az innovációval és ezekkel az újfajta lehetőségekkel egészen pontosan fel lehet mérni a vállalati hasznot.
És ez a brand érték növelésében is benne van.
Tehát, hogy a vállalatokon most nagyobb súly van, mint Trump előtt például.
Jó, én azért fogyasztóként vállalok magamra felelősséget.
Tehát azt nem mondom, hogy nem kell, sőt, és nagyon jó, hogyha a jogalkotás is leköveti majd mindezt, de ők leginkább hátul kullognak.
Mi a demokratikus jogunknál fogva dönthetünk, hogy kire szavazunk.
Ez egyénileg egy fontos dolog szerintem.
És a mindennapi tevékenységeinkre óriási hatással tudunk lenni másokra.
Dia?
Mi lenne, ha átkereteznénk, és azt mondanánk, hogy a vállalatoknak van most egy nagyon nagy lehetősége abban, hogy olyan rendszereket építsenek fel, és olyan megoldásokat nyújtsanak az egyéneknek, hogy ők képesek legyenek azt a tudatos vásárlói magatartást megvalósítani, amit egyébként egy vágyott viselkedésmódnak látunk.
És ezt persze nagyon szépen ki tudja egészíteni a szabályozás, akkor persze, hogyha nem kap gellert.
Viki?
Egyetértek, és azzal is, hogy lehetőség, ez nagyon jó, hogy elhangzott, mert sok lehetőséget rejteget magában az, hogy a fenntarthatóságra törekednek a vállalatok termékfejlesztésben, a logisztikai útvonal fejlesztésében, és minden fejlesztés magával hozza valóban az emberek fejlesztését is.
Tehát lehet, hogy érkezik az új utánpótlás egyetemekről, vagy bármilyen tehetségeknek is kell egy jövőkép, nem lehet mindenki egyéni vállalkozó vagy influencer, legalábbis egy darabig, mert aztán igen, és hátha összejön ez a szép globális kompetíció, amit hallottunk az AI összegzésből is, meg az előző előadásokból is, szívemből szóltak.
De például új kompetenciák nyílnak meg a vállalatoknál is.
Akár lehet ezt egész junior szinten is elkezdeni, de ez is fontos, hogy a vállalat emberállományban is növekedhessen, és aki úgy érzi, hogy elkezd kiöregedni, de még van benne drive, az meg hadd menjen még odébb, hadd dolgozzon.
Tehát a fenntarthatósági specialisták, szakértők, azok a mérnökök, akik azon dolgoznak, hogy kisebb ökológiai lábnyommal készüljenek el a termékek.
Említette Dia a hosszú használhatóságot, ez nekünk abszolút egy vezérlőelv.
Pedig a tervezett avulás a trend, ugye?
Nem, mert ráadásul ezért jók a mérőszámok, meg a célszámok, hogyha kitesszük magunk elé, mert akkor tartjuk hozzá magunkat.
Ez azonban egy kicsit versenyhátrányban van, mert emiatt drágább is a termék.
Cél valóban a kiművelt fők, a tudatos fogyasztó, aki inkább beruházásként tekint egy-egy termékre, és nem mindenfélebben vesz még egy újabb valamit, csak hogy legyen.
Jó, akkor tényleg legvégül most a zöld és fenntarthatóság témában a gázra lépünk, vagy a fékre?
Mit láttok, mit vizionáltok ebben a rendkívül sok változásban, amiről szólt ez a mai nap?
Én szerintem, hogy ezt nem lehet kikapcsolni.
Tehát, hogy el lehet tagadni, meg el lehet húzni.
Az a baj, hogyha ezt globális szinten elhúzogatjuk, és a cégek fülüket, farkukat behúzzák, hogy Trumpnak igaza volt, és inkább másba fektessük a részvényeket, az sokkal rosszabbat tesznek, mint az, hogy folytatják azt az utat, amit elkezdtek.
Azért az jó, hogy a globális nagyvállalatok több mint 50%-ának van célja, és zéró netó célja 2050-ig, tehát azért ez egy jó dolog összességében.
Persze, jelenleg a geopolitikai szinten ez egy durva vízió, de legalább van szándék, és nem mindegy, hogy mennyire lesz 3-5-10 éven belül rosszabb.
És ez most múlik rajtunk.
És ez tényleg, hogy nem tudjuk elkerülni, nem lesz jobb világ, sötétebb lesz, de nem mindegy, hogy ehhez hogyan alkalmazkodunk most, és minden egyes mostani tevékenységünk és döntésünk nagyon-nagyon komolyan ki fog hatni arra, hogy globálisan hogy lépjük meg a következő időszakon.
Dia?
Én is teljesen egyetértek azzal, hogy ez folytatódik, hogy arról beszéljünk, hogy hogyan lehet fenntarthatóbb módon működni, mert egyszerűen hosszú távon ez a jól felfogott érdeke minden vállalatnak.

És nem mindegy, hogy éppen milyen trendek vannak azzal kapcsolatban.
De meg fog történni?
Fogunk fenntarthatóak lenni?
Igazából szerintem pont arról beszélünk, hogy hogyan tesszük ezt folyamatosan.
Persze, folyamatosan építjük be a tanulságokat.
Jó példák vagytok.
Most hozhattam volna ide.
Lehet, hogy szembesülni kell valami nagyon nagy hibával, vagy valami nagyon nagy falba ütközni, de egyelőre ezt nem látjuk szerintem egyikünk sem, hanem inkább tényleg a pedálra lépünk, vagy egy jó tornacipőben fölgyorsítjuk magunkat.
Elindult ez a szintén felhangzott a hógolyó effektus edukációs szinten, és ez nem megy egyik napról a másikra, úgyhogy még bőven van tennivaló, úgyhogy nem szabad abbahagyni.
Ez az egyik nap itt, úgyhogy köszönöm szépen Oláh Viktória, Andri Diana és Paul Áginak.
Köszönjük.

-------------------------------------------------- 
15.15-16.00
Kerekasztal beszélgetés

„A siker ára” – Hogyan maradhat talpon egy márka napjaink intenzív változásainak, kihívásainak közepette?”

Milyen árat kell fizetniük a cégeknek, hogyan lehet sikeresen irányítani a vállalatotokat, vállalkozásokat, hogy megőrizzék versenyképességüket, piaci helyüket, sikerességüket a folyamatosan változó környezetben? Melyik változás hat a legjobban, mire kell figyelni? Hogyan navigálnak a márkák, milyen stratégiák biztosítják számukra a stabilitást és/vagy a növekedést?

Gangel Péter
CEO és Alapító
Károlyi Zsuzsanna
Head of Brand and Marketing
Gácsi-Nagy Zsófia
Elnök és Alapító
Suppan Márton
Vezérigazgató és Alapító


Kérem szépen, és akkor folytatjuk végül, de nem utolsó sorban.
Lesz itt még egy beszélgetésünk a siker áráról, és hogyan maradhat talpon egy márka napjaink intenzív változásainak, kihívásainak közepette: Károlyi Zsuzsanna, E.ON.
Kérem szépen.
Gácsi Nagy Zsófia, a Prémium Social Club alapítója.
Gangel Péter, a Bizalmi Kör alapítója.
És Suppan Márton, a PIK vezérigazgatója és alapítója.
Gyertek, és akkor én szerzek egy széket magamnak, mert itt az el lett kalibrálva a fotelmennyiség.
Innen elviszek egy sima széket.
Ezt elviszem.
Itt is ülhetsz.
Itt az kézreesik.
Nos, beszélgettünk itt a különböző változásokról, dimenziókról - társadalom, gazdaság, geopolitika, környezet, technológia.
Egy csomó mindenben ti is érintettek vagytok, és másféleképpen, de találkoztok ezekkel a kihívásokkal.
Zsuzsa az E.ON marketing márka, fenntarthatósági vezetője, szakértője, és húsz éve beszélgetünk erről, mindig húsz évezek, de tényleg így van.
Péter a Bizalmi Kör, rengeteg üzletemberrel vagytok kapcsolatban, rengeteg ember működését látod.
Zsófi szintén egy üzleti körnek az alapítója.
Hasonló módon, de mégis más irányokból, más találkozásokkal, elképzelésekkel, üzletemberekkel foglalkoztok.
Te pedig aztán a technológiában végképp érdekelt vagy, van egy fintech vállalkozásod, ami abszolút innováció és technológia nettó, erről szól a dolog.
De mégis azért mindannyiótokat érintik ezek a kihívások, és akkor Zsuzsa, ha már megszólítva lettél az energetikával kapcsolatban, ez az egyik legnehezebb téma, mert mindenki érzi azt, hogy jött a geopolitikai helyzet, úristen, de milyen drága lett a gáz, az éttermek 100 ezer forint helyett másfél milliós energetikai költségekkel szembesültek, úgyhogy a klíma, az élővilág, mindennel találkoztok.
Hogyan tudjátok ezt kezelni?
Az egyik módja az volt, hogy annyira nagy a változás, hogy néhány évvel ezelőtt volt szerencsém nálatok képezni vezetőket márka témában, mert hogy a vállalat is kettévált.
Az E.ON megmaradt egyik része egy klasszikus energetikai vállalatnak, és már nem bírta ezt a sok változást.
Ha jól értelmeztem ezt a változást, és lett egy újabb része is, ami pedig az innovátor történésekkel foglalkozott.
Talán jól értelmeztem ezt akkor.
Hát szerintem nagyon messzire ne menjünk, mert a modern idők is tartogatnak kihívásokat.
Én, mikor készültünk erre a beszélgetésre, gondolkoztam, és az van odaírva, hogy change the game.
Hát azt most csak elárulom nektek így zárójelben, ez Zsuzsának a mondata, amikor mindig beszélgetünk ezekről a változásokról, és egyszer mondta nekem, hogy András, meg kell változtatni a játékot.
És akkor mondtam, hogy oké, tíz éve nem csináltam eseményt, akkor ma lesz, és így fogják hívni.
És azt gondolom, hogy most már olyan korszakban vagyunk, hogy bátraknak kéne lennünk, és kijönni a sémákból.
Az energetikának ki kellett jönni a sémákból, abszolút.
És pont azon gondolkoztam, hogy körülbelül nekünk van hozzáférésünk az elemzésekhez.
Pont Béla mondta, hogy információhozzáférési korlátjai vannak sokaknak.

üzleti gazdaságállapot satöbbi vezetői képzéseket.
És van az EON-nak egy EON Akadémi nevezetű képzése, amely a nemzetközi trendeket is mellé teszi.
Szóval tényleg képzettek vagyunk.
De olyan érdekes, hogy amit én pár évvel ezelőtt hallgattam, hogy a világ nagy trendjei lesznek.
És most próbáltam összeszedni azt a három megatrendet, hogy még emlékszek-e rá.
Az egyik az volt, hogy connectivity, hogy minden mindennel össze fog kötődni.
A másik az volt, hogy minden szerviz lesz, hogy nem lesz tulajdonunk semmi, hanem minden szervizként, szolgáltatásként fogunk kiépülni.
És a harmadik az volt, hogy a piaci kategóriák megszűnnek, és átmegyünk egymás üzletébe, és onnan fogunk összelopkodni üzletet.
És ha belegondolunk, akkor ez nem egészen így történt.
Új kihívások jöttek, új változások jöttek.
Az energetika, ugye ha belegondoltok sablon, de ugye mindennek az alapja.
Reggel felkeltek, és onnantól kezdve, míg le nem feküdtök, mindenütt ott vagyunk, minden egyes pontján, mert ez egy alap hozzáférés az energiához, amiért meg se kérdőjelezi, hogy ez esetleg másképp is lehetne.
És a technológiai fintek és egyéb fejlődések meg se kérdőjelezik, hogy van-e a világon annyi energia, ami a digitalizációhoz például szükséges, vagy a mesterséges intelligenciához, ami hát az energiazabáló.
Ami annyira zabálja az energiát, hogy mini atomerőműveket kell, Amerikában 300 atomerőművet fognak emiatt létesíteni, hogy ki tudja szolgálni az erőt.
Hogy itt oltári sok új kérdés merül fel, a transzhumán társadalomtól kezdve, amit Béla szintén említett, mert nagyon sok minden.
Nálunk az energetikában az a szerencsénk, hogy ez is egy purpose driven vállalat.
Ez az egész iparág egy purpose driven.
Ha bemész, és megkérdezed a szakembereket, hogy miért kelt fel aznap, önnek egy azonnali, konkrét, nem PR válasza van.
És ez nagyon sokat segít nekünk a mindennapi működésben.
Az, hogy éppen mit csinálunk, hogy zöld üzletágat építünk-e, vagy energiahozzáférést csinálunk, vagy álmodozunk nagy rendszerek létrehozásáról.
Ez mindig attól függ, hogy hogyan alakul a környezet, és egy picit az előttem beszélőkhöz sajnos hozzá kell, hogy tegyem, hogy a rentabilitás és az üzletérték egy nagyon fontos dolog.
Ezzel a márkakezelőknek, és a kommunikátoroknak is muszáj foglalkozni, mert csak azt a pénzt tudod elkölteni, amit megkeresel, amit nem kerestél meg, azt nem tudod elkölteni se jóra, se rosszra.
Úgyhogy én talán innen adnám tovább a szót.
Bocsánat, hogy Zsófival folytatjuk, csak azért, hogy a Ladies First, ahogy mondja a műveletlen amerikai, tehát Ladies First.
Zsófi, te is vállalkozásokkal találkozol.
Én azt látom, hogy a legnagyobb kihívást, ha a mai napon menne körbe ez a kérdőív, az a változó világban való, reggeltől estig való részvételük adja nekik, aminek ebben a pillanatban meg kell felelniük, mert Magyarországon, ha most a magyarországi vállalkozókat nézzük, akkor van erre is egyébként több közvéleménykutatás, illetve rendes statisztika is, hogy nagyon sok közöttük a kényszervállalkozó.
Ez az egyik.
A másik pedig, hogy nagyon sokan nagyra nőtt egyéni vállalkozók, tehát jó szakemberekből lett sikeres vállalkozókról beszélünk, akik mint vállalkozás, és az azt körülvevő környezeti, gazdasági, és amiket felsoroltunk aspektusokat, azon tényezőket nem tudják interpretálni egy vállalkozás menedzselésében.
Tehát igen, ez nekik egy nagyon aktuális napi kihívás.
Péter, te miben látod, vagy mit tapasztalsz?
Talán az egyik legnagyobb üzleti kör a tiéd.
Igen.
Innen indulva, vagy innen folytatva, hogy ne ismételjem a mondandódat.
Talán, amivel kiegészítem, egész pontos adataink vannak, hiszen működtetünk 90 mastermind csoportot, és mi pontosan tudjuk, mik azok a kérdések, amik cégvezetőket foglalkoztatják.
Ennek körülbelül 43%-a az emberekkel kapcsolatos kérdés, HR kérdés.
Mit csináljak, hogyan fejlesszem a csapatomat, mik az új posztok, az új kihívások milyen új posztokat kívánnak meg.
És körülbelül ugyanekkora, az 41 néhány százalék, azok pedig pont ezekkel a vállalkozás menedzseléssel kapcsolatos, ezeket mi cégvezetői kérdések kategóriába soroljuk, amikor a merre vigyem tovább a cégemet.
Mi egy picit más szegmensét látjuk a cégvezetőknek, mi picit nagyobb cégeknek a vezetőit látjuk, és hogy merre vigyem tovább a cégemet, mik lesznek a jó irányok.

hogy hogyan alkalmazkodjak a jelenlegi helyzethez.
Ez a másik 43%-nak.
És képzeljétek el, hogy van még közel 30 kérdéskategória, és a maradék 16%-on osztozik a maradék 30 kategória.
Szóval ezt látjuk most, de még mindig egyébként a HR kérdések nevű kérdésblokk vezet.
És ami érdekes egyébként, hogy bár a piac kezd azért fellélegezni, abból a szempontból, hogy végre kezd újra munkaerőpiac lenni, vagy van most munkaerőpiac, és nem egy ilyen nulla munkanélküliséggel megyünk.
De még így is egyébként nagyon-nagyon sok olyan HR kérdés van, ami ma még megválaszolatlan.
Nálatok mi a kihívás?
Fiatal vállalatod van, fiatal vállalkozásaid vannak, te magad is hozzám képest.
Bocsánat, de generációs különbségek vannak, tehát én szédelgek ettől a technológiai változástól, ami neked a lételemed, a vállalkozásaidnak az alapja.
Nyilván nekem más a kihívás, mint neked.
De hogy neked mi ezen a piacon, ezen a fintech piacon?
Tehát ez nem csak egyszerű technológiai kérdés, hanem társadalmi kérdés is.
Tehát neked a szolgáltatásodat, a bankkártyáknak, vagy a pénzügyeknek a high-tech alkalmazását, velem meg kéne valahogy értetned, meg kéne, hogy ezt tanuljam, használni kéne.
Tehát hogy nem akarom a kihívásokat helyetted, esetleg téged mi foglalkoztat, vagy mi feszít?
Tehát a kihívás.
Igen.
Be van kapcsolva.
Most, most.
Nem, most kapcsolva.
Most, most, most.
Megy, megy, megy.
Csak nem hallom.
Első high-tech kihívás.
Szóval nyilván a kihívások feszítenek.
Alapvetően ezt, hogy ki kell, meg mit kell megértetni, ez egy teljesen jogos, meg valid kihívás.
12 éve alapítottam a céget, és körülbelül 8 évvel ezelőtt lefordultunk a B2C piacról, mert ez egy olyan kihívás volt, ami amivel kapcsolatban azt láttam, hogy meg lehet értetni az emberekkel a high-tech szolgáltatásokat, csak ott van alapvetően egy olyan szintű versenyhátránya a kis országoknak.
Jellemzően erre aztán rögtön lehetne nyilván hozni Észtországot meg a Baltikumot, de van egy olyan versenyhátránya, hogy sokkal kevesebb kockázati tőke van, amivel el lehet indulni.
Én meg sosem voltam egy ilyen kockázati tőkét a szervezetemben szívesen látó, aki nincs is egyébként, tehát a mai napig úgy menetelünk, hogy sosem vontunk be pénzt.
Ezért aztán erről a kihívásról, amit emlegettél, én lefordultam, és úgy voltam vele, hogy akkor inkább beszélgetek.
Lesz sokkal kevesebb ügyfelünk, viszont azok sokkal nagyobbak.
Tehát a társadalomba beletört a bicskánk, magyarul a társadalmi kihívásba.
Most így lefordítom ezt, hogy mindenki értse.
Ez így van.
Meg elkezdtek jönni azok a fajta kihívók, akik az első pillanatban mondjuk egy Revolut, akik az első pillanatban már több 10 millió fontos, dolláros, eurós tőkebevonásokat nyomtak végig.
És én egyrészt mondhatjuk ezt egy bicskabeletörésnek, és van ilyen aspektusa abszolút, de egy döntés is volt, hogy én viszont nem szeretnék erre a 124.
tőkebevonási kör után is még veszteségesek lenni, mert nagyon el kell magyarázni mindent, és igazából magyarázni mivel?
Lehet azzal, hogy ingyen adok valamit, mert valójában ezt látjuk nagyjából ezen a piacon.
Úgyhogy mi ezt a kihívást úgy oldottuk meg, hogy ráfordultunk arra, hogy elkezdtünk pénzintézeteket kiszolgálni, és elkezdtük azt a kommunikációt felvenni, nézzétek, ott a Revolut elveszi az ügyfeleiteket, ti úgysem tudtok mit csinálni, mert nagyok vagytok, lassúak vagytok, itt vagyunk, mi tudunk jól szolgáltatni nektek, és egyébként a mai napig.
Change the game.
És azért tetszett nekem nagyon ennek a mottója, vagy ez a címe ennek az eseménynek.
Mint a keresztanyja.
Alapvetően mi ebben vagyunk kifejezetten jók, hogy bele tudunk lőni mindig olyan nisekbe, és egy fintech terület az nem nis, de úgy, ahogy mi csináljuk, hogy médiaportfóliót is építünk, tanácsadócsapatot is építünk.
Ezért aztán nagyon-nagyon képben vagyunk az egész piaccal, mert van egy olyan üzletágunk, ahol napi szinten 3-5-6 cikket publikálunk, tesszük ezt 10 éve, 6-8 ezer cikkünk jelent meg, és ez egy kvázi háttérben levő nem for profit tevékenység, viszont iszonyatosan boostolja azt, hogy tűpontosan tudjuk, hogy mi történik a piacon.
És a fronton levő szolgáltatásainkkal, amik különböző technológiai platformoknak az építéséről szólnak, tudunk úgy menni, hogy tudunk újat mondani.

és azokat nagyon szakértőnek gondoló inkubáns ügyfelekkel.
A siker áru ez a beszélgetésnek a címe, hogy azért valahogy meg kell őrizni a profitot, a versenyképességet.
Tehát, hogy tök jó, és nagyon szeretem, hogy a fenntarthatóság az egy kiemelt téma.
Én azt gondolom, hogy versenyelőnyt jelent, ha ezzel valaki tényleg őszintén jól foglalkozik, de mégis számos kihívást hoz ez az összes dimenzió, amivel foglalkozunk.
És ahogy a Bélára mutogatunk, nem tudom, elment, vagy itt van, vagy kiment, elment a Béla, hogy hajlandóak-e a vállalatban, vállalkozásokban dolgozó, vagy létező emberek változtatni, vagy azt mondják, hogy köszönöm szépen, mi így nem, mert ha hibázunk, akkor tényleg mi visszük el a balhét.
Tehát, hogyha nem merünk változtatni, és benne maradunk abban, amit csinálunk, és közben ezek a változások jönnek, akkor valahol ennek az árát meg fogjuk fizetni.
Mi az, amit ti személyesen a saját vállalkozásaitokban, alapítók vagytok, vezetők, felsővezetők, hogy mi az, amit bevállaltok?
Mi lehet az ára annak meg valahol?
Ennek meg kell fizetni az árát ennek a sok változásnak.
Tehát el lehet nézni, meg be lehet csukni a szemünket, de valahol ára lesz, és be kell vállalni valamit.
Én egyszer azt hallottam egy nagyon jó főnökömtől, hogy az üléspont határozza meg az álláspontodat.
A fenntarthatóságról, ugye pont előtte egy konferencián mondtam, hogy hát így kezd el halványulni, és egy kicsit elbizonytalanodtak a szereplők.
Majd elmentem az olasz tengerpartra, ahol a felmelegedett tengerben a halak megharapják a turistákat, de úgy, hogy nem kicsit harapnak, hanem nagyon harapnak.
Az ember rögtön egy relevanciát talál, ha fenékbe harapták, hogy akkor mégiscsak közel van a probléma.
És én azt gondolom, hogy mindig a motivációt kell megtalálni.
És ha motivált vagy, akkor bőről lehet érezni, kicsiben, nagyban, azonnal motiválódsz, és olyan erőforrást tolsz bele, amekkora a lendület, amit kaptál.
Persze, beszélgessünk, tehát nekem kijelölni mindig valakit.
Két dolog jutott eszembe, az egyik, hogy múlt héten volt nálunk Tölgyesi Péter, és beszélgettünk vele, és még utána tudtam privátban egy jó hosszan beszélgetni vele, és azt mondja, hogy azért mindent összegezve a magyar népnek olyan kormánya van, amit megérdemel.
Hát ez egy jó mondás, igen.
Igen, de szeretnénk azt hinni, hogy jobbat érdemlünk.
Viszont ami fontos ebből a szempontból, hogy ez a cégekre is igaz.
Szóval szerintem fordítva van a játék, cégvezetőként kell a fenntarthatóságba diktálni a tempót.
Fölhívtak múlt héten egy cégtől, hogy vannak fejlesztési pályázatok.
Én akkor is baromira elkötelezett voltam, de nálunk minden folyamat szénné van digitalizálva.
Valószínűleg az, amit kétszer csinálunk, az már le van digitalizálva.
Ez a képzavar, ez azért jó a szénné digitalizálva, de nem baj, csak így izgalmas.
Szinte mániákusan, tehát saját fejlesztő csapatunk van, mert így tudunk kiszámíthatóan nagy értéket létrehozni.
Az én cégem egyébként 24-25 fő most jelen pillanatban, akik a főállású munkavállalóink.
Fölhívtak a pályázatíró cégtől, hogy vannak fejlesztési pályázatok, és mondtam, hogy nem kérem, köszönöm szépen.
Elmondom azt is, hogy miért.
Az én vezetői mindsetem az, hogy a fejlesztésnek benne kell lennie az árba.
Tehát az, hogy te tudjál hatékonyságot növelni, fenntarthatóságot növelni, az neked az áradban egy árképző tényező, és az benne kell, hogy legyen.
És ha ez nincs benne hosszú távon az árba, akkor le fogsz maradni, ki fogsz esni a versenyből.
Milyen versenyből?
A nemzetközi verseny az ma nem Lengyelországban, meg Németországban, meg Szlovákiában van, tudjátok, hol van?
Itt van.
Itt van Magyarországon.
Ide jön, és seggbeharap.
Jó esetben, rosszabb esetben meg kitúr a saját piacodról.
Számos ilyen példát tudok mondani, de hát látjuk magunk előtt.
Itt a jó magyar szereplő, ide jön egy jó cseh szereplő, és legyalulja a saját piacáról.
Meg kell tanulnunk azt, hogy fejleszteni, fenntarthatóságot növelni, azt nem egy külső kényszernek, vagy egy éppen elérhető pályázatnak köszönhetően kell csinálni, hanem benne kell lenni a kultúránkban, és ha a mi kultúránkban benne van, akkor benne lesz a csapatunknak a kultúrájában, és egyszerűen azért, mert így fogunk felvenni embereket.
Ez egy nagyon érdekes kihívás különben, majd erről gyorsan beszélünk még.
És akkor, hogy miből tudsz fejleszteni, mit kell beleépíteni, értem.

Érték alapon márkaértéket kell, márka stratégiát kell csinálni, és az árprémium tudja megteremteni a fejlesztés lehetőségét.
Ez csak így zárójel.
Zsófi.
Szeretnék még én is egy pillanatra visszacsatolni a hölgyekre itt előttünk, és ugye a kis kukorica, hogy mi a siker ára.
És bennem nagyon sok gondolatot elindított ez az egyszem kukorica, többek között azt, hogy minek a helyét vette el annak idején a kukoricamező, hogy mi volt ott előtte.
És ha csak az Interstellar című filmre gondolunk mindannyian, ahol egyébként pont a kukorica volt az utolsó, amely a Földön rezisztensen fennmaradt, mint ember által emészthető élelmiszer.
Szerintem vannak témák, amikről nagyon hosszan filozofálunk, megbeszélünk, pedig igazából nem nyakig ülünk benne, hanem már réges-régen elmerültünk.
És az, amiről itt beszélünk a vállalkozói kultúra szinten, teljesen egyetértek a Péterrel, hogy egész egyszerűen ez egy vállalkozói mindset, és ugyanez volt nálunk is napirenden, beszéltek ugye a cégvezetők KPI-okról, kulcsikerfaktorokról, és ugyanígy elhangzott az egy kedves tagunk által, hogy nem a vállalati alapértékekben benne kell lenni, és amikor egy munkatársad méri magát, hogy milyen volt az ő havi, vagy heti, vagy bármilyen részesedése, vagy sikeressége, akkor ennek a vállalati értéknek megfelelően kéne mutatni.
Ez a transzformáció, amiről a Béla is beszélt, és megmondom őszintén, az, amiket leírt, én azért teljesen ilyen zizi állapotban vagyok azóta, mert én évek óta ezekben gondolkodom, hogyan lehetne vízió szinten beépíteni.
Mert ahogy ti is beszéltetek róla, és ti is, ahogy említettétek, mindennek három szinten kell megjelennie.
Van a vízió, a küldetés, és a célok.
Egy vállalatnak, ha megvan az MTP, azaz Massive Transformative Purpose, az a célja, amivel a világot tudja jobbá tenni, és ezt le tudja képezni küldetés szinten a vezetőinek, és célokként azért, hogy amikor te megkérdezed a NASA takarítónőjét, hogy te miért vagy itt?
Azért, mert embereket segítünk a világűrbe, és a Holdra, és neki is megvan az a személyes küldetése.
Én azt látom nagyon sok magyar vállalkozón, hogy ez a kis hősi eposzuk, ez a kis finom küldetésük nincs meg, és ebben tudunk nekik segíteni, hogy ezt megtalálják, és utána közösségi formálással ezt, mint egy finom hálót, kiterjesszük a legapróbb szintekre.
A vállalatoknak hatalmas szerepe van erre, mert az egyetlen, nem a legjobb, az egyetlen a példamutatás, amivel hatni tudunk.
Hősi eposzotok megvan?
Meg, abszolút.
Vezesd elő.
Több is, viszont azt hiszem, hogy ennek a körnek a kérdése talán a fenntarthatóság, hogy hogyan valósítsuk meg sikeresen.
Az előző kerekasztal volt a fenntarthatóság.
De most is van fenntarthatóság.
De egy kicsit erről kezdtünk el, hogy hogyan lehet ezt vállalaton belül megvalósítani.
Nekem erről nagyon masszívan az a véleményem, és egy picit visszautalva az előző kerekasztalra, szerintem nagyon-nagyon rosszabbul áll a világ ezzel az egész kérdéskörrel kapcsolatban, mint ami látszik, mert egyéni szinten zéró elköteleződés van az emberekben.
Lehet, hogy most itt mi mindannyian azt mondjuk, hogy szelektíven gyűjtjük a szemetet, lehet, hogy azt mondjuk, hogy ez egyáltalán nem is ér semmit, de itt kéne elkezdeni.
Nem tudom, nálunk a PIK-nél vagyunk százan, kb.
110 között van a létszám a cégben.
Az átlag életkor szerintem olyan 28.
Állítólag ezeknek a fiataloknak már klímaszorongása van, meg ilyeneket lehet olvasni.
Miért nincs?
Én harcolok azzal, hogy néha ott maradok, és most már nem az van, hogy akkor este tízkor még call-om van amerikaiakkal, hanem átrakom az egyik kukából a másik kukába a teljes dobozt, mert az nem megy át az agyakon, hogy a teljes doboz ki van rakva nagy betűkkel, ki van írva, hogy melyik szelektív kukába kell gyűjteni.
Én pedig azt gondolom, hogy az intelligencia szintje a PIK-es körnek átlag feletti.
A legtöbb kollégát, aki nem fejlesztő vagy dizájner, lehet, hogy nem tudnak olvasni, nem?
A történészünk elmondta, hogy a Medici Bankot alapították, de nem tudtak olvasni.
De van írásbeli próba feladatuk is, úgyhogy valahogy megoldják.
Vagy voice móddal diktálják Chat GPT-nek, az is lehet.
De szerintem ez egy sokkal nagyobb probléma, és nem a helyén van kezelve.
Tehát lehet itt napelem parkokat építeni, meg egy csomó mindent lehet csinálni.
Egyrészt nagyon egyetértek azokkal.

Az, hogy igen, azt a pénzt lehet elkölteni, amit megkerestünk.
És szerintem masszív felelőssége van a felügyeleti szerveknek ebben az egészben, mert van olyan ügyfelünk, nagyvállalat, most mondanám, hogy pénzintézet, de akkor nagyon beszűkítjük egy 10-15 fős piacra a kört, aki nyeri évek óta az év ESG bankja, meg nem tudom milyen címeket, és egyik épületükben sincsen mondjuk szelektív hulladékgyűjtés, és én kérdezem meg, hogy most ezt bedobhatom a rendes kukába?
Vagy gyűjtitek szelektíven?
Hát dehogyis, dobd csak oda.
Zsuzsa, értem, Zsuzsa, válaszolhat?
De várjál egy pillanat, csak még egyet, itt meg akarok kapaszkodni, mielőtt átadom a szót, hogy most el is felejtettem, írtam, mit akartam kérdezni.
Zsuzsa, ne válaszolj rá, annyira akartam megkérdezni, de akkor majd kitalálok valami hasonlót addig.
Az egyik az, hogy nagyon-nagyon szükség van a napelem parkokra, mert azért a spanyol, portugál áramszünet mutatott egy energetikai kitettséget, és ezért nagyon jó, hogy nekünk több alternatívánk van, úgyhogy én ezt nagyon erősen, én ennek nagyon örülök különben, meg a zöld energia térhódításának akkor is, ha vannak korlátai.
A másik meg, amit akartam mondani, ez out of the, a saját területünk, tehát az előzőhöz kapcsolódik, hogy mi itt pár évet csináltunk egy TEDx versenyt, és a fiataloknak volt kiírva, hogy hogyan képzelik el a jövőt, és 120 alkotás érkezett be, én a 90-diknél már sírtam, és nagyon nehéz volt olyat kiválasztani, amit így publikusan megoszthatsz a többiekkel, mert tényleg nagyon depresszív volt az egész tartalom.
A végén egy sólymot mutattunk, egy sólyomgazdát, aki a madarak viselkedésváltozásán keresztül mutatta be a klímaváltozást.
Kicsit sokat káromkodott, de azt kivágtuk.
És most ugyanilyet csinálunk a TEDx-zel, és azt mondtuk, hogy közösen, hogy 2025 van, ez pont félút 2050-ig, és gondoljatok bele az elmúlt 25 évünkben, nem tudom, emlékeztek, hogy 2000-ben mit csináltatok?
Year 2000.
Milyen mobil volt a kezedben?
Rettegtünk az Y2K-tól.
Igen, pontosan.
Nem voltak youtuberek egy darab se a világon, és hogy mit gondolunk, mi lesz 2050-ig?
És pont tegnap néztem még az alkotásokat.
Sokkal nagyobb erő van, és optimizmus, és lendület a fiataloktól.
Szóval, hogy én nem írnám le ezt a generációt, és nem gondolnám azt, hogy elveszettek.
Nem is szabad őket leírni, annál is inkább, mert most tegyük hozzá, hogy sokan szidják ezt a generációt, de ugye én, aki masszívan elmúltam 58, tehát magyarul az én generációm teremtette meg a lehetőségét ennek az, hogy a gyerekeket most szidjuk.
Tehát a technológiát mi találtuk ki, mi hoztuk létre, mi vezettük be, és ők elkezdték használni, és most meg szidjuk őket, hogy milyen, hát, hogy is mondjam, na.
Abszolút egyébként két dolgot emelte ki.
Én is, szerintem, helyén vannak az alternatív energetikai beruházások, magán sok minden helyén van, meg egyébként szerintem semmi baj nincs a fiatal generációkkal, a feleségem is ebből a generációból való.
Ne hülyéskedj!
Hogy mondhatnék bármi rosszat?
Az enyémből?
58 a feleséged is?
Nem, nem, nem.
A fiatal generáció.
Ja, értem.
De azt mondom, hogy valahogy a hangsúlyok szerintem nem jó helyen vannak, tehát egyéni szinten rá kellene venni az embereket, rá kell, nem kellene, kell venni az embereket arra, hogy csináljanak valamit a saját életükben, azzal, hogy megfogják azt a szerencsétlen papírdobozt, és a jó helyre teszik, és ehhez szerintem masszív edukáció kell céges szinten, cégen belül.
Azért ebbe úgy töröget a bicskánk nekünk is, pedig ez nem egy gigantikus cég a 100 fővel.
Itt kell kezdeni a felvételt, nem a programozásnál, hanem megtanítjátok őket, tehát először úgy kell őket fölvenni, hogy megtalálja a szelektív kukát.
Akkor annyi, hogy akkor ilyen vissza is kellene zuhannunk egy tíz főre, szerintem.
És akkor itt visszajöttünk a siker árára.
Mi az ára?
Azt mondom, tökéletesen megmutattam.
Ez most tökéletesen megmutattam.
Abszolút.
Igen, és azért Bocsánat, ezt az árat nem tudom meghozni.
Ezért inkább ott maradok, és átpakolom a szemetet.
Az meg a te időd, meg a te energiád, annak is ára van.
Azért muszáj megvédjem ezt a generációt egyrészt, mert a csapat fele nálam is ebből a generációból van.
Valahogy elkanyarodott generációs időnk van.

De hogy ez nem a fiatal generációra igaz.
Ez nem is egy generáció, ez egy felelősségvállalási minőség kérdése.
A felelősségvállalási minőségnek a kérdése, hogy képesek vagyunk-e felelősséget vállalni.
És mindezt abba a klímába várjuk el, hogy az elmúlt 30-40 évben más se ömlött minden csatornára, hogy csak vegyél, vegyél, vegyél.
Majd azt mondjuk, hogy jó, jó, de azért akkor vagy okos, ha kicsit megtartóztatod magad, ha ezt felelősséggel csinálod.
És ebbe a kettősségbe létezni, hát hogy mondjam, felkészültnek kell lenni hozzá.
Zsófi, visszatereljük az eredeti mederbe a beszélgetést, mert tök jó, hogy felizgultatok.
Ez itt már úgyis az ilyen végjáték.
Nekem az jutott eszembe, hogy egyrészt...
Igen, csoki, egyetek hozzá egy kis csokit.
...nem akarom belőle a gondolatmenetet, köszönöm.
Én eszek egyet.
Én eszek egyet, jó pontot.
De hogy a siker ára, és akkor én előzetesen is végigpörgettem magamban azokban az aspektusokban, amiről tudnék beszélni, de most, hogy végighallgattam ezt az egész napot, rögtön feltevődött az a kérdés, hogy a siker ára melyik kontextusban?
Egyrészt három szinten, nagy célok, középtávú célok és az én személyi életemben a siker ára, vagy pedig melyik szempontból az egészségemről.
Tehát, hogy mi a siker ára?
Mert valójában szerintem nagyon...
Ugye, mondta ezt Schwarzenegger, meg hát elég sokan, ugye, sok fotó mellé tesszik az interneten az idézetet, hogy a sikernek nem titka van, hanem ára.
Tehát, hogy mindenképpen valami olyan, amiről áldozatot hozunk, általában olyan dolgokból, amit utána nem tudunk pénzért megvenni.
Legyen ez mondjuk az idő leginkább, amit ugye beleteszünk abban, hogy valahova elérjünk.
De kinek mi a siker?
És azt gondolom, hogyha tényleg a sikerességről beszélünk, akkor kinek mit jelent a siker, céges szinten és egyéni szinten?
És nagyon sokszor egy vállalat, vagy egy cég sikerességének az áldozata, pont ahogy te mondtad az előbb, az sokkal nagyobb horderejű.
Lehet, hogy például a főnök nagyon sikeres, mert ő az egyéni siker szintjén már ott él azon az életszínvonalon, de az, amit maga mögött hagyott áldozatként, az mondjuk borzasztó hátrányos.
Tehát a sikernek az ára.
És én egy vállalkozócsaládból jövök, egy 40 éves családi vállalkozást vettem át 15 évvel ezelőtt generációváltással.
És láttam, hogy a szüleim felépítették ezt a céget.
Tehát a siker ára legelőször ott mutatkozott meg gyermekként, ahogy láttam, hogy hajnali 5 órakor robogtunk a kis furgonnal a méterárukkal, mi textiliparosok vagyunk eredetileg.
És igen, a siker ára az volt, hogy anyu és apu azok gyakorlatilag éjjel-nappal elérhetetlenek voltak, és küzdöttem a figyelemért.
Aztán ugye a siker ára vállalkozóként a saját vállalkozásomban, amikor átvettük a testvéremmel, a húgommal.
A siker ára abból a szempontból, hogy milyen egy testvéreddel, szoros családtaggal együtt kormányozni a hajót.
A családi vasárnap és hosszú távú unokatestvéri békék érdekében mi egyébként ketté váltunk, segítjük egymást.
De hogy a siker ára túl nagynak mutatkozott, mint hogy ez.
A siker ára nőként, családanyaként.
Én is férjes asszony vagyok, egy kis gyermeket nevelek, és teljesen más céget vezetni, illetve embereket vezetni, milyen áron teszem azt, melyik időt veszem el, melyik óvodás programon nem vagyok ott.
Látom-e a kislányomat először biciklizni, látom-e őt egyáltalán?
Mert a vállalkozónők ugye ezzel a problémával is találkoznak, hogy igen, a vállalkozónő az a szülőszobán, laptoppal ül az ölében.
Bocsánat, ez őszinteség.
Tényleg, nem csak én, csomó vállalkozónő barátnőm tolta utána, hat hetes anyaságiban is már a munkát.
És leginkább az az ár, amit most látok magam körül.
És egyébként nekünk ez egy óriási lehetőség, akik körött ennyi vállalkozó van, hogy hogyan segítjük őket kultúrában.
Mert ugye mindannyian kultúrát építünk itt, én úgy gondolom, mindannyiunknak az a célja, hogy ne trendek uralják a gondolatainkat, hanem olyan hosszú távú célok, akár olyan nagy cégnél is, mint az E.ON.
Hát fantasztikus lehetőségek vannak a kézben.
És minél nagyobb egy cég, annál nagyobb lehetősége van hatni.
És visszacsatlakoznék Péterre, hogy azért tartottuk mi is fontosnak, hogy egészen a legmagasabb szintekig felnyúljunk a vállalkozókban.
Beszélek akár itt a sok-sok milliárd árbevételű cégnél.
Mert a magyar nyelv, egy nagyon szép beszélő nyelv, és a tehetős kifejezés az pontosan megmutatja azt, hogy a tehetős az azt jelenti, hogy tenni tudunk és tennünk kell.
És amikor mi közösséget építünk és formálunk, legyen az most üzleti, energetikai, bármilyen közösség, a valódi eredmény ott mutatkozik meg, hogy ebből mit teszünk le a végén az asztalra.
Mert számottevő változás, csak számottevő anyagtöbbletből hozható létre.
Úgy szeretem, hogy beszélsz, nagyon szépen beszélsz, hogy Kazinczy versenyen is díjat érdemelne.

Akkor voltak ezek a dimenziók, amikről beszéltünk ez a hét.
Tehát gazdasági, társadalmi, geopolitikai, környezeti, technológiai és az érzelmi.
Benneteket, a szektorotokat, vállalkozásokat vagy vállalkozások, amikkel foglalkoztok, saját is van és foglalkoztok vállalkozással, te is, melyik dimenzió, melyik változás, mert mindegyik borzasztó gyorsan változik, melyik tépáz meg jobban, hol kell a legnagyobb árat megfizetni is?
Most ezt akartam az előbb kérdezni, amit elfelejtettem, hogy ez a gazdasági dimenzióhoz kapcsolódik.
Te mondtad, hogy nem engedem be a kinti kockázati tőkét.
Ezzel mondjuk kockázatot minimalizálsz vagy maximalizálsz?
Mert ha innen nézem, akkor mind a kettő igaz lehet, de valamilyen ára ennek biztosan van.
És akkor ez csak egy, aztán az összes többit, lehet, hogy a klímaváltozás, és visszamegyünk a teljes dolgozóhoz, lehet, hogy az a legnagyobb ára.
Ahogy konkrétan erre a kérdésre válaszoljak, szerintem ez egy döntés, és ennek vannak pro- meg kontra oldalai.
Tehát ez hoz kockázatokat is, meg mitől el kockázatokat is egyszerre.
Nem mondható ki, hogy kizár vagy növel.
Nyilván növeli azt a kockázatot, hogy lassabban tudok építkezni, növeli azt a kockázatot, hogy csak a saját dolgaimat, csak a saját vagyonomat kockáztatom, de mondjuk csökkenti annak, amennyire ez kockázatnak mondható.
Csökkenti azt a kockázatot, hogy mondjuk nem én fogom eldönteni, hogy a cégem hogy pivotál, milyen irányba megy tovább.
Meg egy csomó ehhez köthető kockázatot, ami a társas vállalkozásoknak a nem jogi értelemben, hanem a nagy a kettőből sokat tulajdonos ezeket jellemzi.
Én ezeket nem szerettem volna vállalni.
Nyilván nem meglepetés, hogy sok évig egyéni sportoló voltam.
És ez valahogy így meg is maradt, de nyilván egy egyéni sportolónak is kell tudnia támaszkodni a környezetére, a szerelőjére, a gyúrójára, az edzőjére, stb.
És egyébként a hogy kitágítsam, és akkor az, hogy melyik változás tépáz meg minket legjobban, így szólt a kérdés, én imádom a változást.
Én nagyon szeretem a változást, mert nagyon gyorsan tudok reagálni, meg tudunk cégként is reagálni a változásokra, és valahogy mindig üzletet tudtunk teremteni, nyilván etikus, meg pozitív értelemben azért emelem ezt ki, mert nálunk egy nagyon nagy változás, egy nagyon nagy növekedési lökés jött a Covid idején, és nem úgy, hogy elkezdtünk lélegeztetőgépeket behozni, hanem egész egyszerűen megnőtt a világnak a digitalizációs étvágya, és kényszere, és szüksége, és mi akkor egy nagyon-nagyon nagyot növekedtünk.
Valahogy én addig 2012-től 20-ig mindig ilyen fölnőttünk viszonylag gyorsan 20 főre, és ilyen 20-30 fő között lavíroztunk, nem tudtuk ezt áttörni.
Ott meg egyszer csak én úgy voltam vele, hogy franc se tudja mi fog történni, nem láttam én még Covid járványt, meg egyáltalán válságot se.
Lettélen úgy 2010-12 környékén kezdtem el vállalkozni, ami pont egy ilyen gyönyörű, tíz éves, nagyon szépen kikövezett út volt, ilyen szép világgazdasági makrotrendek tekintetében.
Úgyhogy fogalmam se volt, hogy mi lesz.
Kiderült, hogy ott azért ez bejött.
Nyilván az embert meg a mentális állapot kérdése is, hogy egy változás mennyire tudja megtépázni.
De szerintem az az egész egy ilyen, nem nagyon lehet szétválasztani vállalkozóként a magánéletet, a céges életet, a cégvezetői létet, meg a munka utáni létet, mert ez nincs.
Hát egy ember vagy élsz.
Így van.
És szerintem alapvetően, hogyha ez a mindset megvan, akkor már sokkal jobban fel lehet dolgozni a változásokat.
Szerintem bármennyire is ez ilyen közhelyes.
Én tényleg hiszem, és így is építkezek, hogy minden változás egy nagy lehetőség, és kell tudni szerintem ezekkel élni.
És hogy mi a siker ára.
Szerintem ez a sikernek egy ára, hogy az ember a változást azt ne elgyászolja, hanem lehetőségnek tekintse, még akkor is, hogyha néha egyébként nehéz, és össze kell szorítani a fogat, és azt kell mondani, hogy oké, lehetne szomorkodni, hogy ez a változás bekövetkezett, de nézzünk előre, és tekintsünk erre a lehetőségre.
Akkor ez kvázi zárókérdés volt, és ez szép végszó lenne, ha nem lennétek még itt hárman, de már meg is tanultam.
Én is erre hadd tartajak rá.
Ladies first, akkor velük is fejezzük be.

Tökéletes lesz így, igen.
Hogy egyébként szerintem 10,000 emberből egy vagy, vagy nem tudom, aki már megtanulta azt.
Genetikailag nem olyanok vagyunk, hogy szeretjük a változást, azt azért legyünk őszinték, tehát hogy ezt meg kell tanulni.
És hogyha innen indulunk ki, akkor én is a mentális dimenziót hoznám be egyébként, vagy egy olyan helyre, amiről szívesen beszélek.
És mégpedig azért, mert itt most nem egy...
tehát hogy mindenki elmondja, és ha a szívünkbe nézünk őszintén, akkor sokkal rosszabbnak érzékeljük jelenleg a helyzetet, mint amilyen valójában.
Tehát hogyha most objektívan megnézzük, hogy milyen az életünk, meg mellé tesszük, hogy milyen az helyzetértékelésünk, akkor kutatások is most itt Magyarországon kimutatják, hogy rosszabbnak értékeljük a helyzetet, mint amilyen valójában.
Nincs olyan nagy dráma sehol, de mégis rosszabbnak értékeljük a helyzetet.
És ez befolyásolja döntően a mentális állapotunkat, és akkor erre jön még rá ez az őrület, ami itt körülöttünk van, és még itt velünk is lesz a következő hónapokban, amit minősíteni se lehet.
Szóval ezt a mentális dimenziót emelném ki.
Itt szerintem nagyon észnél kell lenni, meg kell tanítani, akit csak tudunk magunk körül ahhoz, hogy a változásban lehetőséget lássa.
És szerintem ez egy fontos dimenzió.
És én visszakanyarodok az előző körünknek a záró gondolatához, hogy itt pedig az egyéni felelősségvállalás fog szerepet játszani.
Az egyéni felelősségvállalás abból a szempontból, mint siker, ár, képző, tényező, hogy felvállalom-e a 120% felelősséget, minden döntésemért, azért is, amit kényelmes lenne áthárítani a környezetemre, és abból a felelősségből kiindulva előre haladni.
Mert a jó hír az, hogy ma még itt Magyarországon minden lehetőségünk megvan, hogy a saját döntéseink befolyásolják a saját életünket.
Oké, szóval a mentálisat mondtad, neked minden jó.
Zsófi, és akkor a névadó lesz az egész eseménynek a végszava, a tiéd lesz, úgyhogy nagyon gondold meg, hogy mit gondolsz.
Tehát Zsófi, melyik dimenziót tépáz meg legjobban?
Én azt gondolom, hogy ha valaminek azt nézünk, hogy az árát, azt valójában mikor érezzük úgy húsbavágóan, akkor egyébként szerintem az az egészségünk.
Tehát, hogy minden más az olyan, hogy persze, meg majd túléljük, meg majd talpra állunk, meg majd lesz valami, meg bevonjuk, meg tőke vagy nem.
Tehát, hogy szerintem a legtöbb aspektusra tudunk találni, így vagy úgy, de valamilyen külső válasz megoldás nyugvó pontot.
Egy valami van, az pedig az egészségünk.
És amikor a siker ára az, hogy neked mondjuk már, akkor előre haladtával is, itt még tisztelet a fiataloknak, de mondjuk már a derekad, a hátad, vagy bármi más, ugye, amit a stressz okoz, mert ugye itt szó volt délelőtt a krónikus stresszről, arról a stresszről, ami ugye az üs- vagy fuss hüllő agyi funkciónkat non-stop triggereli.
Tehát éjjel-nappal egy állandó stresszfaktorban élünk, most attól függetlenül, hogy ez eustressz vagy distressz.
Tehát én azt gondolom, hogy a siker legnagyobb ára, az biztos, hogy az egészségünkben rejlik.
És a másik is az én záró gondolatom, az a szövetségek.
Az, hogy én nagyon szeretném látni, hogy most már nincs itt ugye a Canonos hölgy, és hogy azok a nagy cégek, akik képesek hatni, minél nagyobb léptékben lépjenek szövetségre olyan értékek mentén, mert ő is azt szeretne változtatni, meg ő is, meg ő is, meg ő is, és egyéni szinten is, de hogy mikor történik meg az, hogy én látok ilyen nagy kollaborációkat, hogy igen, ez az öt nagy cég összeállt, és azt mondja, hogy igen, mi beleállunk abba, és együtt, change the game together.
Viki kényszerűen, hogy nincs itt, civil partneréhez rohant egyébként, mert feláldozta egy kicsit őket azért, hogy velünk lehessen ma, úgyhogy van mentsége, hogy most elszaladt.
És akkor tényleg a mai napnak a záró gondolata, mondom azt, hogy neked jár.
Lehet, hogy nem éreztek a záró gondolatot, de mondok két dolgot.
Az egyik energetikával kezdem, mert ez volt a kérdés.
Ránk a nemzetközi trendek hatnak legjobban, és nagyon, nem azt mondom, hogy aggasztó, csak nagyon elgondolkodtató, hogy nem a régi rutinszerű.
Tehát geopolitika?
Akkor hogyha bekategorizáljuk ide?
Mondok valamit, hogy régen mindig őszre feltöltötték az országok a gáztározókat, és ezt azért csinálták, mert nyáron lement a gáz ára, érdemes volt bevásárolni, és akkor őszre volt egy tartalék.
Ez idén nem így volt.
És idén nem ment egyáltalán le a gáz ára.
És rengeteg olyan trend van, aminek nem tudjuk az okát, a magyarázatát, és azért a szakembereink teljes kapacitáson azon vannak, hogy felkészüljenek bármilyen lehetőségre.

Az adatbiztonság oltári fontos, tehát nem gondoltuk volna, minél jobban digitalizálsz, annál jobban van egy kitettséged.
És ugye mondom, a spanyol példa azért megmutatta szépen, hogy le lehet...
Hát meg most a reptér, a reptér, ugye Péter mondta, nem voltatok itt, hogy papíron, egy fecniivel csekkolt be, mert még mindig nem...
Tehát úgy jött haza, most ma reggel Brüsszelből ide hozzánk.
Én tavaly úgy utaztam, pont rajta, ahol ültem a gépen, gyakorlatilag mi is fizikailag pakoltuk fel a gépet, a Blu-ray napon, amikor leállt a fél világon az IT.
És ezek nagyon nagy trendek, nagyon-nagyon fontos, mert ez mindannyiunk életére rá fog hatni, és úgy gondoljuk nagyon észnél kell lenni ez az energetikai gondolkodás.
És például az, hogy igaz, hogy a hálózatban tudomásul kell venni, hogy annyi hálózati beruházás van, amelyet a nemzetközi tőkeversenyből el tudsz hozni.
Ha nem vagy elég jó, nem tudsz olyan rentabilitást biztosítani, akkor nem ide hozzák a beruházást, hanem elmennek oda, ahol rentábilis.
Úgyhogy a fejlesztés meg, mint mondtuk, essential kell, hogy legyen, alapvető kell, hogy legyen.
A eszmeiségzárásra pedig azt mondanám, amit az EON szokott mondani, hogy rajtunk múlik.
Rajtunk múlik, hogy azt mondjad, hogy kiegészítjük a mondást azzal, hogy együtt.
Meg rajtunk múlik nagyon sok dolog, és én azt gondolom, hogy minden, amire energiát adsz, figyelmet adsz, az általában jól halad.
Úgyhogy én ezt kívánom mindannyiunknak.
Elég energiát hozzá!
Ámen!
Change the game!
Change the game together!
Mindenki, aki itt volt reggel, délben, este és még itt van, mindenkinek nagyon szépen köszönöm a figyelmet.
Szerintem ez már egy szuper lépés volt, hogy ennyien eljöttetek ma, és azt akkor majd reméljük, hogy ez a kukoricamagot most termő talajba hullajtottuk, és szárba szökken majd ez a típusú gondolkodás, vagy ezeknek a dimenzióknak az alapos ismerete a sikerhez, a jólléthez, amikről itt ma a vendégeink, előadóink beszéltek.
Nektek is nagyon szépen köszönöm, hogy szántatok ránk időt, gondolatot, és mindenkinek szuper jóllétet kívánunk.
Ha van kedvetek, még itt a Skybarban tudtok egy kicsit lebzselni, beszélgetni, kávé, üdítő, aprósütemény, öt óráig itt a miénk a terep.
Úgyhogy, igen, igen.
Nagyon köszönöm mindenkinek, további szép napot!
NAMASTE

